Inin akkene giminkis Seh gihiwhivwi. Amavya ini digiswiki pikana kamukri, ig Seh kakamkayh Arpaxadi. Avim ini ig madikawku madikwa kamukri gaw.
Ariwntak ku samah ig mateke Kedorlawmer gikakkis neras nawenyewa ikivaratviyene, ig Abraawh diyuhpiye givinwat. Ig danuh arimkat waxi aduhwakni kewye Savé, in hawwata kanumka Ikivarat Giwetri. Ayge ig Bera, Sodoma akivara, patiptakig atere iwasene gihiyegavu. Bera giw inakni wownavrikwiy 'mbayka akamkayh'. Inme Sodoma ariw inakni wownavrikwiy 'wohka'.
Ayge ig keh pahayku kakanhawket gidahan Kiyavwiye Uhokri adahan areketni ku ig kawohkigahewne git Uhokri. Ig sarayh ini kakanhawket ariw Ew-Eloé-Izhayew. Inakni ariw wownavrik Uhokri, Ishaew giwohkiga.
Jakó sarayh kabayka givititkis gikamkayuvwi. Dewt 33. Ayteke ariwnteke ini ig Jakó humakkis gikamkayuvwi madikte givetunat. Igkis danuh atere, ig awna gitkis: Ba yi ayta danukwa kennesawa nuhumwat. Nah awnekere yikak pahavwimpi, nah ekkene yit ku pariye danuhnek yit aysawnemenek.
Hennewatbaki Abrawh giwn git Sodoma akivara.
Aveynivye hawkri: Uhokri ibekhebdih un adahan hawkri humaw. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna arit un: Ibakhawnay pabuskak.
Avaxnikanpiye hawkri: Uhokri kivunsa hawkri akak kabutnihnevwi hawkri. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna: Humawnay ariknebdi ku pariye kabutennene anavi en. Numawkan gaytakkis kabutnihne puwivakka, gaytakkisme kabutnihne tiyegimka. Ignes areketninek adahan muwokwekri akak kamukri akak un arudihgit akiw.
Hennebaki ig Kiyavwiye Uhokri pisenwe madikte gikehavan hawkri akak waxi akak madikte ariknebdi. Danuh ntewnehkevye hawkri, ig Kiyavwiye Uhokri pisenwa akak madikte gikehavan amadgene hawkri. Yuma gannivwi akiw. Ayge nikwe ig awna: Kuwis pisenwa nukehavan madikte. Kuri nah mayekne ariw ini nannivwi. Inin ntewnehkevye hawkri in kibeyne ndahan. In ndahannenwa. avim ini nikwe yumahte ewwakti hiyenne, ine amutribdi, ine muwok kote waykte hawwata yumahte hiyeg mutuhnekis giwasrakis. Henneme kadahan un ariwtyak ku kitak in pes adahan adehne wayk muwapu. Hawwata adahan adehne amutribdi. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri keh pahavwi hiyeg. Ig kehpig akak wayknenwa. Ayteke ig puhe gikigsa. Ig keh ig kahihkanaw. Avim ini ig Kiyavwiye Uhokri parakse ganmap givitit adahan ig iveg. Ayipa kuwis ig Kiyavwiye Uhokri ahegbete pahayku iwetrit gidahan, barewyewa iwetrit aytohtak wahamavriktak. In kiyaraniwnene. In avit waxi kewye Éden. Ayge ig ike ner awayg, giw Adão. Inakni giw wownavrik wayk duwweh. Inwata awayg,  inwata hiyeg akiw. Ayge avit ini iwetrit ig Kiyavwiye Uhokri keh arakembet amutribdi aymuhwa. Egnes amutribdi barewyovwi. Egkis kabaynovwi adahan axka. Ayge pakwa ayegbi egnes amutribdi kadahan pikatna amutri. Pahakti amutri, ku wis ax guw, in keh wis aymuhwa adahan avanenekwa. Pahaktime, ku wis ax guw, in keh wiswa kumaduka uvit adahan wis keh ku pariye umawkan, ku pariye kibeyne akak ku pariye kane kabay. Ayge avit ini waxi kewye Éden ayge kadahan pahatra warik. Egu warik gutawnibdi ibakhaw muwapu adahan adehne ini amutribdi. Eg kadahan paxnika akebi gutawnibdi. Pitatye gutawna guw Pisoh. Egnewa mpiya muwapu avitiw waxi kewye Avilá ku kiney kadahan karukri wahano. Eg karukri wahano egyekata. Hawwata kadahan imihgi imihnevye ku pariye mahikonene adahan wis uti. Aygwata akiw kadahan tip barewyovwi. Aveynivyo gutawna guw Jiyoh. Egu warik mpiya muwapu avitiw waxi kewye Kuxi. Amamnampiyo gutawna guw Tigre. Egu warik mpiya wahamavrikuw piyawakad ariw waxi Asiriamnaw. Guvaxnikanme warik guw Ewfrates. Ig Kiyavwiye Uhokri ike ner awayg ayge adahan avuriwne ini amutribdi ayge avit Éden. Hawwata adahan ig mutuhne amutribdi akiw. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna git Adão, giwn: Hiyawa pis ax guwkis madikte noras amutribdi. Henneme ka muwaka ax nor amutri guw ku pariye keh piswa kumaduka pivit adahan pis keh ku pariye pimawkan, ku pariye kibeyne akak ku pariye kane kabay. Nore pis ka ax. Ku aysaw pis axgunek, han pitatit pis miyanek. Inyewatbaki pis miyanek. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri awna. Uhokri keh pitatyo tino humaw. Ayteke nikwe ariwnteke ini ig Kiyavwiye Uhokri awna: Ka kabay ig awayg msakwa pahaponama. Amawka nah keh pahavu gidahawekten kewa igbe adahan gayavetni. Pitatye nah akkite madikte ariknebdi giwakurit, madikte ku pariye ariwntakwata wayk kewa igbe. Igme Adão sarayh giwkisnek. Ayteke nikwe ig awahkis gimin Adão madikte puwiknebdi akak kuhivrebdi. Mmanawa igkis hawwata ariwntakwata wayk. Ig awna git: Sarayhnaba giwkis. Ku samah pis sarayh giwkis, hennewatbaki giwkisnek. Ig Adão timapni henne, ig sarayhe giwkis madikte kuhivrebdi. Hawwata ig sarayh giwkis puwiknebdi mahayutnavye akak kahayutnavye. Henneme ig ka uti pahavunama gaytakkis ku pariye ke igbe adahan gayavetni. Ig Kiyavwiye Uhokri hiyapni henne, ig tuguhkise isevwa ka ahawnasima giwtrikut Adão adahan ig himeke. Ku aysaw ig himeknene, ig Kiyavwiye Uhokri wiwhe pahat gimumuhrap. Pisenwa nikwe ig miyasepni akiw. Akak ini Adão gimumuhrap ku pariye Kiyavwiye Uhokri wiwhe givititak. Ig kehe pahavu tino nikak. Ayteke nikwe ig hiyapkiswig git Adão. Igme Adão hiyapni henne, ig bateke ginaktin. Ig awna, giwn: Ihe, kuri. Nor kewa nahbe pahavwite. Gavita in navitahwata. Gih in nihwata. Kuri nah kanumgu 'tino' mmanawa ig Kiyavwiye Uhokri wiwhpig nuwntak nah awayg. Inakni guw wownavrik 'awaygyanosa'. Inneki keh ku aysaw pahavwi awayg maripkaw, ig tivik giw gig gukak ginag. Ig hamah gukak gihayo. Amun ini nikwe egkis humaw ke wotbe egkis pahavwiwatbe guvitkis pawtak. Adão gukak Eva ka ihpa Uhokri giwn. Avim ini ig Adão gukak gihayo egkis makawihan. Egkis yuma maraki gumunkis awaku guhiyakemnis barewbet.
Adão gihiwhivwi hennewa Nuwe amadga wayk. Inin kinetihwene giminkis Adão gihiwhivwi Uhokriyanvu. Minikwak ku aysaw Kiyavwiye Uhokri humawase hiyeg, ig kehpigkis kewa igbe.
Igme Nuwe, ig Kiyavwiye Uhokri hiya gihiyakemni kabayhtiwa ig batek gikak. Nuwe ihpa Uhokri giwn.
Uhokri ahegbeta pasamraka gikak Nuwe. Ayteke ig Kiyavwiye Uhokri sarayhe kabayka givitit Nuwe gikakkis gikamkayuvwi. Ig awna gitkis: Kibihwanabay. Numawkan yihiwhivwi ibekhewbet muwapu avitiw waxi.
Ivaynti imuwadnene avit Babiloniya. Kuri nah kinetihwa amin ku samah hiyeg giwnkis wageswika mpuse giwnkis. Pitatye madikte hiyeg awna pahatwowa giwnkis.
Uhokri ikaksa Kanaamnaw git Abrawh akiw. Ariwntak Lo gitepkemni atere, ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abrawh, giwn: Sarayh pivegyi han mekkavrikut akak han tiwrikavrikut. Sarayh pivegyi han wahamavrikut akak han uvitkiyavrikut.
Uhokri ahegbeta ginetni gikak Abrawh. Ayteke ariwnteke ini ig Abrawh hiya Kiyavwiye Uhokri giwtyakveynen. Ig Uhokri awna git: Abrawh, ka muwaka avis. Nahnewa pimaptenten. Nah hiyapkis kabayka pit ka aynsimanek.
Abrawh gukak Agar. Avim ini Abrawh gihayo eg Saray, eg yumahte gukamkayh. Henneme eg kadahan pahavu gubuk kewyo Agar. Eg Agar ejituyano.
Lo amava neras piyananene ahj givinekut. Ariwnteke ini neras piyananene ahj igkis danuh avitit paytwempu Sodoma tiyegim. Ayge igkis ute gikamkaykis Lo ig bat anumeku ahin parekket. Igme Lo hiya igkis awaykemni, ig kannikaw ig mabukwa givetunatkis adahan kiyathene igkis.
Ayteke ariwnteke ini ig Lo avise gibohrikis neras paytwempuyenevwi Zoar. Nikwe ig bisike payak gukakkis gikamkayuvu piyanano gukebikis. Egkis wagehe avitit waxi imuwadnene. Egkis danuh atere egkis ute tip miyoknavawnene. Egkis msekwe ayge.
Abraawh kaveynihe gitaraksan. Ig Abraawh pese ayteke ig tivik avitit ini waxi kewye Negebi. Ayge ig msakwa ayegbivi paytwempu Kades akak Sur. Ig higiwvari aygenewa avit ini waxi kewye Jegar.
Izaki amadga wayk. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Uhokri iki kabayka gut Sara. Ig keh ini kabayka gudahan ku pariye ig kuwis ikaksin gut.
Ig gukamkayh aymuhwa hennewa ig mayte ihinti. Ayge nikwe ig Abraawh kehe fet adahan ku samah gikamkayh aymuhwa.
Avimnewa ini ig Abimeleke danuh atere git Abraawh adahan kinetihwene gikak. Abimeleki gisuwtatavu gikivarakis giw Fikow danuh atere payak gikak. Ig Abimeleki awna git Abraawh: Ig Kiyavwiye Uhokri ay pikak abet madikte ku pariye pannivwi.
Sara gumiromni. Eg Sara gukivay madikawku madikwa akak pina madikwa akak ntewnehker arawna akiw kamukri gaw.
Ezaú gikak Jakó amadga wayk. Inin inetit gimin Izaki, Abraawh gikamkayh.
Ezaú piyuk gikiytani ku samah ikamkayhti eggutye git gisamwi. Ayteke ignes bakimnayh aymuhwe. Ig Ezaú humaw kibeyne wewvekevutne. Ig ka gawigasima. Avanenekwa ig msakwa wewvarimpi amatmadga adahan ig wewvene. Igme Jakó nawenyewa gihiyakemni. Ig karisehwene hiyeg. Ig batek keh gannivwi aygenewa paytrik.
Jakó hiya ivaynti taraka inuriktak. Igme Jakó pese avititak Berseba ig tivikwiye avitit waxi Agah.
Jakó patiptak gukak Hakew. Pisenwa nikwe ig Jakó tivik tahan avitit inere waxi Agah. Ig wew hanpa uvitkiyavrikut metakwa ig danuh atere.
Uhokri awahkis Jakó diyuh avitit giwaxig ku kiney gig gikakkis gikebyuvwi. Ayteke ig Jakó timap arak ku Laboh gikamkayuvwi igkis awna gimin, giwnkis: Jakó wiwhne madikte ku pariye gidahan wiguh. Ig igisewne giduhyamadga wiguh.
Jakó gikehbetan adahan ig kinistene Ezaú. Igme Jakó hawwata tiviknene gukakkis gihayovu. Egkis wew kibite hawkri akiw. Metakwa egkis danuh avitit Kanaahmnaw. Ayge Uhokri giwatnivwi ahj patiptakig.
Igme Jakó diyuhe adahan wahepne gegni gidawnhan. Ig msekwe ig pahapo. Pahaye adahan pahavwi hiyeg danuh atere git ig kerye gikak. Igkis sigukak msakwa hennewa igkis hewke.
Igme Jakó hiyapni henne, ig wagestaw avigkut nawenyewa ahin akiw adahan ig atekne avitit Betew ku samah Kiyavwiye Uhokri akki git. Ig wew aynesa ig tabirase givinbet ayge. Hawwata ig tabirase givigvu givinbetkis ayge. Inneki keh hiyeg sarayh ini iwetrit ariw Sukoti. Inakni gariw wownavrik paytbet.
Izaki gimiremni. Ig Jakó tivik msekwe git gig Izaki avit paytwempu Manre ku pariye kewye hawwata Arba. In kennesa ahumwa nawenyewa paytwempu kewye Hebroh, ku kiney minikwak Abraawh gikak Izaki msakwa.
Ezaú gihiwhivwi. Inin giwkis Ezaú gihiwhivwi, hawwata ig kanumka Edom.
José gikebyuvwi amiyhevgi. Igme Jakó ka pes avititak Kanaamnaw. Ig msakwa ayge higiwvarimpi ku kiney gig msakwa minikwak.
Potifar gihayo hikek José. Kuri ig José iwepka avitit Ejitumnaw gavitkis neras piyuknevwi Izmaew gihiwhivwi. Igkis danuh atere, pahavwi awayg ejituyene giw Potifar igi isimpig adahan ig gibuk. Ig Potifar ig kumadukene madikte suwtat ku pariye avuriwnevwi Faraó.
José gikamkayuvwi amadga wayk. Avit ini mbeyevyenen hawkri danuh, ig José kakamkayh piyana gikebikis gukak gihayo Asenate.
Jakó gikamkayuvwi atak avitit Ejitumnaw. Ayge nikwe ig Ishaew tivikwiye git gikamkayh José payak gikakkis madikte gikamkayuvwi. Ayteke igkis mpiye ahumwew Berseba ku kiney Abraawh giwnpina minikweknene ku kiney Uhokri hiyakepkiswe git gig Izaki. Ig danuh atere, ig kakanhew git Uhokri ignewa ku pariye Izaki giwohkiga. Ig kabayhig ayge.
José miyap akak madikawku madikwa kamukri akak madikawku arawna gaw. Ayteke igkis iveytehe givit adahan in ka bus. Pisenwa igkis ikepni arikut atiyti ayge Ejitumnaw.
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna: Humaw kabutniki. Hennewa in kabutniki kavusaw humaw.
Hennewa in humaw. Abusku un msekwe warikwitak. Abuskume msekwe inutak.
Nikwe ini iwetrit ayegbivi ini un, ig Kiyavwiye Uhokri kanumni en. Ayteke nikwe tiyegimka mpiye akiw, inme puwivakka danuh. Hennebaki in aveynivye hawkri. Amamnampiye hawkri: Uhokri ibekhebdih parahwokwa ariw waxi.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna arit ini un anapnene en, giwn: Un makarap adahan waxi kahayak. Hennewa un makevi. In msakwa akigbimnevi waxi.
Ini makaravye ig kanumni waxi. Inme un ku pariye akigbimnevi waxi ig kanumni parahwokwa. Nikwe ig Kiyavwiye Uhokri hiya ku madikte ku pariye ig humawasa in kabay git.
Ayteke ig awna arit ini waxi: Hiyannay madikte arakembet amutribdi. Hiyannay amutribdi ku pariye kadahannene ayak payebdak akak ahpiyanovwi kewyovwi. Hennewa in humaw.
Numawkan ignes uguh waxi aytohtak arikutak en. Hennewa in humaw.
adahan ignes kabutnihne puwivakka akak tiyegimka. Ig keh kamuw adahanikwa uguhne puwivakka. Hawwata ig keh kayg adahanikwa uguhne tiyegimka. Kahadbe abusku hawkri misanap, abuskume kabutenne. Nikwe ig Kiyavwiye Uhokri hiya ku madikte ku pariye ig humawasa in kabay git.
Ayteke nikwe tiyegimka mpiye, inme puwivakka danuh. Hennebaki avaxnikanpiye hawkri.
Henne ig Kiyavwiye Uhokri humawase madikte impiyenevwi nopsadminnene ku pariye ahakwewne un kane aynsima. Hawwata ig kehe madikte arakembet kuhivrebdi humaw. Nikwe ig Kiyavwiye Uhokri hiya ku madikte ku pariye ig humawasa in kabay git.
Ig hiyapni henne, ig sarayh kabayka givititkis madikte impiyenevwi. Ig awna gitkis: Kibihwanay. Kivunsanay muwapu parahwokwa. Hawwata ig awna gitkis kuhivrebdi, giwn: Kibihwanay muwapu avit waxibdi.
Ayteke nikwe tiyegimka mpiye, inme puwivakka danuh. Hennebaki avahwoknivye hawkri. Avuguhkunpiye hawkri: Uhokri kivunsa waxi akak puwiknebdi hawwata akak hiyeg.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna: Humawnay arakembet puwiknebdi avit waxibdi, puwiknebdi mahayutnavye akak puwiknebdi kahayutnavye akak ku pariye kawapnene waykbo, mpuse gaytakkis. Hennewa igkis humaw.
Henne ig Kiyavwiye Uhokri kehe madikte arakembet puwiknebdi humaw amadga wayk, puwiknebdi mahayutnavye akak puwiknebdi kahayutnavye akak ku pariye kawapnene waykbo. Nikwe ig hiya ku madikte ku pariye ig humawasa in kabay git.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna: Madikte ahegbet kuwis. Uyay keh hiyegme amadgaya inin kuri. Igkisnek kewa wixwiybe. Igkis wahehpakwiy. Igkis kumadukanek madikte impiyenevwi, madikte kuhivrebdi, madikte puwiknebdi amadga wayk, puwiknebdi mahayutnavye akak puwiknebdi kahayutnavye akak ku pariye kawapnene waykbo.
Ayge nikwe ig sarayhe kabayka guvititkis. Ig awna gutkis: Kibihwanabay. Numawkan yihiwhivwi ibekhewbetnek muwapu avitiw waxibdi adahan yis kivunsene madikte waxibdi adahan yis hiyekne nikak. Yis kumadukanek madikte impiyenevwi ahakwewne un. Hawwata yis kumadukanek madikte kuhivrebdi ku pariye amarapnene ariku en. Hawwata yis kumadukanek madikte puwiknebdi avitnenevwi waxibdi.
Akavuska hawkri. Minikwak akavuska hawkri Kiyavwiye Uhokri kehe en akak waxi. Ignesme puwiknebdi kahayutnavye akak kuhivrebdi akak ku pariye kawapnene waykbo, nah iki gitkis pamatka akak ahamna adahan gaxnikis.
Hennebaki ig Kiyavwiye Uhokri pisenwe madikte gikehavan hawkri akak waxi akak madikte ariknebdi.
Danuh ntewnehkevye hawkri, ig Kiyavwiye Uhokri pisenwa akak madikte gikehavan amadgene hawkri. Yuma gannivwi akiw.
Ayge nikwe ig awna: Kuwis pisenwa nukehavan madikte. Kuri nah mayekne ariw ini nannivwi. Inin ntewnehkevye hawkri in kibeyne ndahan. In ndahannenwa.
avim ini nikwe yumahte ewwakti hiyenne, ine amutribdi, ine muwok kote waykte hawwata yumahte hiyeg mutuhnekis giwasrakis.
Ayge avit ini waxi kewye Éden ayge kadahan pahatra warik. Egu warik gutawnibdi ibakhaw muwapu adahan adehne ini amutribdi. Eg kadahan paxnika akebi gutawnibdi.
Eg karukri wahano egyekata. Hawwata kadahan imihgi imihnevye ku pariye mahikonene adahan wis uti. Aygwata akiw kadahan tip barewyovwi.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna git Adão, giwn: Hiyawa pis ax guwkis madikte noras amutribdi. Henneme ka muwaka ax nor amutri guw ku pariye keh piswa kumaduka pivit adahan pis keh ku pariye pimawkan, ku pariye kibeyne akak ku pariye kane kabay.
Nore pis ka ax. Ku aysaw pis axgunek, han pitatit pis miyanek. Inyewatbaki pis miyanek. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri awna. Uhokri keh pitatyo tino humaw.
Ig Adão timapni henne, ig sarayhe giwkis madikte kuhivrebdi. Hawwata ig sarayh giwkis puwiknebdi mahayutnavye akak kahayutnavye. Henneme ig ka uti pahavunama gaytakkis ku pariye ke igbe adahan gayavetni.
Ig Kiyavwiye Uhokri hiyapni henne, ig tuguhkise isevwa ka ahawnasima giwtrikut Adão adahan ig himeke. Ku aysaw ig himeknene, ig Kiyavwiye Uhokri wiwhe pahat gimumuhrap. Pisenwa nikwe ig miyasepni akiw.
Akak ini Adão gimumuhrap ku pariye Kiyavwiye Uhokri wiwhe givititak. Ig kehe pahavu tino nikak. Ayteke nikwe ig hiyapkiswig git Adão.
Igme Adão hiyapni henne, ig bateke ginaktin. Ig awna, giwn: Ihe, kuri. Nor kewa nahbe pahavwite. Gavita in navitahwata. Gih in nihwata. Kuri nah kanumgu 'tino' mmanawa ig Kiyavwiye Uhokri wiwhpig nuwntak nah awayg. Inakni guw wownavrik 'awaygyanosa'.
Inneki keh ku aysaw pahavwi awayg maripkaw, ig tivik giw gig gukak ginag. Ig hamah gukak gihayo. Amun ini nikwe egkis humaw ke wotbe egkis pahavwiwatbe guvitkis pawtak. Adão gukak Eva ka ihpa Uhokri giwn.
Henneme pahaktiwa amutri ig ka isaksa usuh ax guw. Nornewa amutri ku pariye pakwa ayegbi gamutravwi. Ig awna wotuh: Nor yis ka muwaka ax. Kawnata muwaka daxgu. Ku aysaw yis daxgunek, yis miyarapnek. Hennebaki ig awna wotuh.
Igme kaybune kaytwa guwn: Kawa. Ka yi muwaka ihpa inakni yuwit. Yis ka miya.
Uhokri ka muwaka adahan yis axgu mmanawa ig ka muwaka adahan yis humaw hiyakemniye kewa igbe. Ku yis axgu, nikwe avim ini yihiyakemni woka kewa gidahanbe. Ayge nikwe yis hiyak madikte ku pariye ig hiyak. Yis hiyak ku pariye hiyakemniki kibeyne akak ku pariye kane kabay.
Nikwe arimkat daraka kamuw ku aysaw kamayghaw barewye kamaygviye, egkis timap Kiyavwiye Uhokri gikuvimna ku samah ig danuhpene avuwi amutrivwi. Egkis hiyapni henne, egkis ayemwe giw avuwi ini amutribdi.
Igme Kiyavwiye Uhokri kabiman git Adão. Ig awna: Kitwikap?
Igme Adão kaytwa giwn: Kiyavwiye, nah ay ayemehwe avuwi amutribdi. Nah timap pikuvimna, henneme nah mara ka aynsima. Nah hiyeke ku nah makawihan, inneki keh nah ayemwe pavit.
Igme kaytwa giwn: Pariye akki pit ku pis makawihan? Mmah pis ka axwima nor amutri ku pariye nah awna pit adahan pis ka axgu?
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri wagestaw gumkat tino. Ig awna gut: Pariye pikehni ay? Egme kaytwa giwn: Ner kaybune kiniswen. Inneki keh nah axe nor ah ariw.
Kuri ig Kiyavwiye Uhokri wagestaw gimkanit kaybune. Ig ibitehevgi atere, giwn: Avatra inin ku pariye pikehni pis uti ka aynsima mbeynenek. Pis pi hiyapte mbeynenek giwkis madikte puwiknebdi. Kuri pis msakwa kawvarimpi waykboriw akak piduknenwa. Ku samah pis aykise patahwaki gutkis, nikwe han pitatit pis ax patahwakinenwa.
Hawwata akiw nor tino kavetunsap kuri. Pitatye eg batek pikak. Henneme kuri nah uniyehe ini batekka adahan amiyhawka. Yis amiyhewbetnek pawtak gikakkis madikte yihiwhivwinek akiw. Aysawnemenek pahavwi gaytakkis nor tino guhiwhivwi, ig sibuhe pitewhanek. Pisme kagah gidukatminnek. Henneme ku samah pis keh egkis miyarap, pis hawwata miyavwata.
Ayteke ig wagestaw gumkat nor tino akiw, ig awna gut: Kuri nah kihhawnahe pihivan mbeyne ku aysaw pis sarayhno piwenyannek. Pis kayah ka aynsima katiwkanek. Hawwata akiw, ku samah pimawkan pigihgi ihpasaw pit, amawka kuri pisme kumadukasaw gitnek.
Henneme akak pimavuswannek piwnravwi pis uti pimananek. Amawka pis kannivwi akak wayknek he danuhe pimaksemni. Nikwe pis wageswe waykwata akiw. Hennewatbaki pis miyanek. Minikwak pivit he wayknenwa. Aysawnemenek in diyuhe waykwata akiw. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri awna gutkis.
Ig Adão hiyapni henne ku gihayo sarayh guwenyanek, eg humaw atigtinek adahan madikte hiyeg amadgaya inin, nikwe ig sarayhe guw Eva. Inakni wownavrik 'waymuhten'. Uhokri keh gukawihnikis adahan wiwhne gumarankis.
Ayteke ig Kiyavwiye Uhokri awna: Ayipa egkis kuwis kumaduka guvitkis adahan egkis keh ku pariye gumawkankis ku pariye kabay gutkis akak ku pariye kane kabay gutkis. Egkis kuwis ikawnos ke wotbe egkis hiyakemniye kewa wisbe. Nikwe amawka ku nah ivukevgukis ayteke kahadbe egkis ka dax nor amutri guw ku pariye keh hiyeg aymuhwa adahan avanenekwa. Amawka ku egkis ka aymuhwa akak guhiyakemnikis kane kabay adahan avanenekwatma.
Ayteke ahawkanavrik danuh adahan igkis kakanhewne git Kiyavwiye Uhokri adahan kehne gibetki. Igme Kayih kakanhaw git Uhokri hennen ariwntak gamutravwi ku pariye pes abetitak wayk.
Wake pis keh waditnabe, nikwe pihepka batekkapnekam. Henneme pis ka keh wadit. Asa miniw ariw pihiyakemni mbeyyevyenen. Pis kuwis avigku ahin adahan tivikwiye kehne mbeyne. Ig wavitye muwaka kumadukap. Amawka pis ka kumadukasaw git.
Igme ka ihpa inakni giwn. Ig awna: Nah umehpite nusamwi. Ayteke ig awna git gisamwi, giwn: Uya atak wasamdakat. Uya. Igkis danuh wasamdakat, ayge ig Kayih umehe gikebyi. Pisenwa, ig bisike.
Ayge nikwe ig ibitehevgi atere, giwn: Aytakihan pis utinek mbeyne avatra ku samah pis higapkise pikebyi gimig arit wayk. Pis kuwis patehe ini wayk akak pikebyi gimig. Kuri in ka ayavap akiw. In ka keh pamutra wadiswa akiw.
Kuri avim inin pis ivukevun ariwntak inin iwetrit. Pis keh nah msakwa wewvari muwapu adahan nah ayemwevye piw, adahan nah ivegeviye ku kiney pis ka hiya nusamanak akiw. In keh nah avis. Nawenetke hiyeg patipteke nukakuhnek igkis muwaka umahun avatra ku pariye nukehni.
Igme Kiyavwiye Uhokri kaytwa giwn: Kawa. Nah mpithap adahan in ka danuh pit. Nah akkite gitkis hiyeg ku pahavwi umehpep, nikwe ntewnehker gikebikis gikebyuvwi umahavepkanek adahan diyuhkiswiye pimig. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri tameke pahat gibektey givitit Kayih marihwa ig ka umahka gavitkis hiyeg ku pariye aharit giwmepten.
Ayteke nikwe ig Kayih tivik giw Kiyavwiye Uhokri. Ig msekwe piyawakad avit ini waxi kewye Nodi wahamavriktak ariw Éden. Inakni yuwit Nodi wownavrik 'wewvarimpi'. In ku kiney paytwempu Babilonia humawnek.
Egme Ada gukamkayh Jabaw, ig ka gannusima aymuh givigvu. Gikannuhwan wagehnene he ig kannuhte giwkis madikte pakevutnevwi ku pariye wewvarimpi akak givinkis kehka puwikne amar.
Egme Zila gukamkayh giw Tubaw-Kayih. Igme sivarivutne. Ig kannuye keh arakembet iyakokti akak kuwiwra hawwata akak sivari. Igkis Lameki gikamkayuvwi mpuse giwkis wownavrik 'gikannuhwankis wagehempi'. Ig Tubaw-Kayih kadahan pahavu gisamu. Guw Naama. Guw wownavrik 'barewyo'.
Igme Adão ariwntak Abew gimiremni hawwata ariwntak Kayih gitepkemni, ig gukak gihayo egkis kakamkayh akiw. Eg Eva hiyapni henne, eg awna: Kibeyne, Kiyavwiye Uhokri ike nutuh pahavwi nukamkayh giwenyenpiye Abew ku pariye umehpika gavit Kayih. Nikwe eg sarayhe giw Seti. Inakni giw wownavrik 'ikepka giwenyan'.
Ayteke nikwe ig Adão aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke ig miyap akak 930 kamukri gaw.
Ariwnteke ini ig Seti aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Enos ku aysaw ig kadahan ntewnehkerbu madikwa akak pina madikwa kamukri gaw ig kakamkayh Kayhnah.
Ariwnteke ini ig Enos aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Kayhnah ku aysaw ig kadahan ntewnehkerbu madikwa kamukri gaw ig kakamkayh Maalalew.
Ariwnteke ini ig Kayhnah aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ariwnteke ini ig Maalalew aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke ig miyap akak 895 kamukri gaw.
Ariwnteke ini ig Jaredi aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke ig miyap akak 962 kamukri gaw.
Igme Enoki ku aysaw ig kadahan puguhkunabu madikwa akak pohowkubu arawna kamukri gaw, ig kakamkayh Matusaleh. Inakni giw wownavrik 'ariwntak gayivwi in isahkiskanek, adahan areketni ku ariwntak gimiremni, muwok waykkiskanek.
Ayteke nikwe ig Enoki wewne gikak Uhokri adahan kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ig aymuhwa amadga inin 365 kamukri gaw.
Ig avanenekwa darihweknenekwa gikak Kiyavwiye Uhokri. Pahaye adahan ig miyewvi awaku Kiyavwiye Uhokri iwevgi. Ivegi ig tivik gihapti inurikut.
Ariwnteke Nuwe giwayvuka, ig Lameki-Seti aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke ig miyap akak 777 kamukri gaw.
Igme Nuwe ku aysaw ig kadahan 500 kamukri gaw ayipa ig kuwis kakamkayh mpana gikebikis. Giwkis Seh, Kah gikak Jafe.
Igkisme Uhokriyanvu giwntak Seti igkis hiya ku egkis barewyovwi. Ayge nikwe igkis hamehe gukakkis. Nikwe gihiyakemnikis wageswe hawwata ke egkistabe.
Ig ka batek nikak aynesnima. Ig kayehe gitaraksankis mpinevevye. In katiw avit giyakni.
Ig kakamkayh mpana gikebikis. Giwkis Seh, Kah gikak Jafe.
Ignesme neras nawenyevwi hiyeg ig Kiyavwiye Uhokri hiya madikte mbeyyevye gihiyakemnikis giwtrik. Hiyeg arewhekbetne pawtak muwapu amadga inin.
Kuwewanek nah isahkis un inuritaknek. In digisase inin waxinek. In umahave madikte ku pariye ivegnenevwi. Madikte ku pariye amadgayevwi inin hawkri igkis miyarapnek.
Iwi puwiknebdi pihapti hawwata. Gaytakkis ignes puwiknebdi ku pariye kibeynevwi kakanhawka nutuh, iwi ntewnehker gikebikis mpuse gaytakkis. Pahavwi awayg akak pahavu tino. Gaytakisme neras puwiknebdi nawenyevwi, iwi piyanmawa mpuse gaytakkis. Pahavwi awayg akak pahavu tino.
Mmanawa aytakihan kuri adahan ntewnehker hawkri nah waykisne muwok amadgat inin. In ayivwi adahan paxnika madikwa hawkri akak paxnika madikwa mtipka. Henne nah madikevgikis madikte ignes ku pariye nukehavan.
Ig Nuwe 600 kamukri gaw avim ini hawkri ku aysaw ig Kiyavwiye Uhokri isahkise un inuriktak adahan in digisasevye waxi.
Ayge nikwe ig sarayhwe amadgat ginawya payak gikakkis gikamkayuvwi, gihayo hawwata gukakkis gihinyovu adahan egkis bisikwiyos ariw ini digiswiki.
Igkis katapte atere amadgat ginawya piyanmat piyanmat mpuse gaytakkis, pahavwi awayg akak pahavu tino, ku samah Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe.
Ayteke ariwntak ini ntewnehkernene hawkri, ig digisase waxi.
Avim ini hawkri ig Nuwe 600 kamukri gaw. Ayge nikwe ku aysaw danuh hawkri madikawku akak ntewnehker arawna avim ini aveynivye kayg, pahaye adahan muwok isahkwiska aytohtak inuriktak. Nikwenewa avim ini hawkri hawwata un isahkwiska warikwitak. Ayge nikwe madikte parahwokwa in kiyesihwe in wagehe avitit waxi.
Nikwe muwok wayk ka aynsima muwapu amadga wayk. In ayivwi adahan paxnika madikwa hawkri akak paxnika madikwa mtipka.
pahavwi awayg akak pahavu tino avigkutavrik ku samah Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe. Egkis kuwis pareke atere, kuri igme Kiyavwiye Uhokri sabuke egu nawiy alappota.
In tiviknene wagehnene, kiyesihwenene. Egme nawiy gudukwenewa temnenekwa.
Ini un kiyesihwe mpinevevye in digisasave madikte waxibdi imuwadnenevwi.
Madikte ku pariye aymuhwenevwi amadga inin, madikte miyarap. Madikte kuhivrebdi miyarap. Madikte puwiknebdi mahayotnavye miyarap. Madikte puwiknebdi kahayotnavye miyarap. Madikte ku pariye kawapnene waykboriw miyarap. Madikte hiyegivyenevwi miyarap.
Madikte ku pariye kahikanave hawwata msakwa avit waxi aravwiye miyarap.
Madikte ku pariye aymuhwanevwi igkis sarayhavepka amadgatak inin. Hiyegviyenevwi gikakkis puwiknebdi gikakkis ku pariye kawapnene waykboriw gukakkis kuhivrebdi egkis madikte sarayhavepka amadgatak inin. Ignewa Nuwe msekwe. Hawwata gikakkis neras ku pariye ayge gikak amadga ginawya.
Henneme ig Kiyavwiye Uhokri ka miyehbetawti giw Nuwe akak givigvu. Ig awahkise kamaygviye muwapu amadga hawkri adahan makarasene ini un.
Ayipa ini un ayge parahwokwa in matiswe. Hawwata muwok aytohtak inutak ka wayk akiw.
Ku aysaw danuh madikawku akak ntewnehker hawkri avim ini ntewnehkervye kayg, nikwe metakwa eg Nuwe ginawya dax waxit. Eg msekwe avit paha waxi imuwadnene kewye Ararate.
Ayteke un tiviknene makernene adahan mpana kayg akiw. Nikwe avim ini kehpiye madikawku kayg, pitatye hawkri, avim ini metakwa waxibdi kahayak.
Ig isahkise pahavu kuhivra karuw. Egme msekwe amavarumpi he ku aysaw waxi makarap.
Henneme nor tukwa ka uti ku kit eg bat awaku un aytehte. Eg ka uti gumeykekri adahan eg mayak. Nikwe eg diyuhe git Nuwe. Igme tarak giwak ig paraksevgu arikut ginawya akiw.
Ayteke ig waha ntewnehker hawkri akiw, ig isahkiswig akiw.
Ku aysaw ig Nuwe kadahan 601 kamukri gaw, avim ini madikte makarap. Avim ini pitatye kayg abet pitatye hawkri ig Nuwe wiwh aynesa avinpit. Ig wagah atere, ig hiya kabayhtiwa ku waxi kuwis makarap. Henneme wayk mtibetnete.
Nikwe ig waha aynesa akiw adahan in darap. Ayteke avim avevwivye kayg abet pina madikwa akak ntewnehker hawkri, nikwe waxi kuwis depiye kabayhtiwa.
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe, giwn:
Pesnaba arikutak pinawya payak gukak pihayo gikakkis pikamkayuvwi gukakkis pihinyovu.
Hawwata pis pekkis madikte puwiknebdi ku pariye ayge pikak. Pekkisnaba madikte kuhivrebdi akak madikte puwiknebdi akak madikte ku pariye kawapnene waykboriw. Adahan igkis ibekhewbet muwapu adahan igkis kibihwa adahan kivunsene waxi akiw.
Hawwata madikte puwiknebdi akak kuhivrebdi egkis pesbet pahabutehkis mpuse akak guyakikis. Nuwe keh pahayku kakanhewket.
Amihyi ini kakanhawka keh ig Kiyavwiye Uhokri bateke. Nikwe ig awna: Nah ka arewha arit waxi henne akiw gihawkanavgikis hiyeg amadgayavu inin. Hiyawa nah hiya givathawnikis ku samah igkis takwavyete, henneme nah ka madikigkis madiktema akiw. Nah kawnata mpithebdih hawkri akiw.
Ku samah waxi aytehte, kadahan hawkri adahan mutuhka, kadahan hawkri adahan matiswiki, kadahan hawkri adahan kiseviki, kadahan hawkri adahan awahka, kadahan hawkri adahan kamukri, kadahan hawkri adahan digiswiki, kadahan hawkri adahan puwivakka akak tiyegimka. Hawkri ka mpithebdihka akiw. Avanenekwa madikte wew ku samah inpawa.
Han pitatit hiyawa yis ax gaytakkis. Kuwis minikwak nah ike madikte ahakubdi yidahan adahan yaxni. Kurime nah iki puwikne arih yit adahan yaxni hawwata.
Nikwe nah ka muwaka hiya yis sukasa pahavwinema hiyeg gimig ke Kayihbe minikwak. Ku nah hiya pahavwi hiyeg umah giyaki hiyeg nahme diyuhkis gimig gitnek. Hawwata ku pariye puwikne umehne hiyeg, nah diyuhkis gimig hawwata gitnek. Nah ka mpiyasin hennentima.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna gitkis akiw, giwn:
akak madikte puwiknebdi amadgaya inin. Ku samah nah akki yit hennewa nah keh.
Kuri nah hiyapkis yit pahat areketni adahan inin nahegbetawni yikak gikakkis puwiknebdi. Adahan yis hiyak akiwka akiwnek ku hennewa nah keh.
Nikwe avim ini ku aysaw nah awasave en akak ukuhne yis ka muwaka avis abohri muwok. Egu tuwesgu kahayaknek.
Ig Nuwe gikamkayuvwi Seh, Kah gikak Jafe, igkis pese gikak gigkis amadgatak ginawya. Ig Seh giw inakni wownavrik 'Uhokriyan'. Igme Kah giw inakni wownavrik 'kabivwiye'. Igme Jafe giw inakni wownavrik 'ig kivunsa iwetrit muwapu'. Igkis pese amadgatak nawiy nikwe igkis kavusa kibihwa. Igme Kah gikamkayh giw Kanaah. Inakni giw wownavrik 'warikap'.
Giwntakkis neras mpananene gikebikis Nuwe gikamkayuvwi, giwntakkis humaw madikte hiyeg. Gihiwhivwikis ibekhewbet muwapu amadga hawkri.
Pahay hawkri ig higep nor uva araku suwiynene, ig uwkyihwe nikak. Nikwe ku aysaw ig uwkya ig wiwhe gikawihni. Ig himeke makawihan givineku.
Igme nukamkayh Jafe hawwata ka aynsima kabayka ay gidahannek. Ig Kiyavwiye Uhokri keh ig kivunsa iwetrit muwapunek. Aysawnemenek ig Jafe gihiwhivwi msakwa gimunkisnek Seh gihiwhivwi, igkis pasamrekne pawtaknek. Nerasme hiyeg ku pariye kane wewkere gikak Kiyavwiye Uhokri ke Kanaahbe, igkis wageswa gibukkisnek. Hennewatbaki ig Nuwe awna.
Ayteke ig miyap akak 950 kamukri gaw.
Ig Jafe gikamkayuvwi giwkis Gomer, Magogi, Maday, Javah, Tubaw, Meseki gikak Tiras.
Igme gikamkayh Gomer gikamkayuvwi giwkis Askenaz, Hifati gikak Togarma.
Igme Kuxi gikamkayuvwi giwkis Seba, Avila, Sabta, Haama gikak Sabteka. Igme Haama gikamkayuvwi Saba gikak Dedah.
Hawwata Kuxi gikamkayh Nihgodi. Inakni giw wownavrik kane ihpatrunema.
Ig umehekevutne kane gidatnisima. Ig tukuhwe giw Kiyavwiye Uhokri adahan igwa hiyak akak givit. Inneki keh hiyeg kuviknene ku aysaw igkis hiya pahavwi umehekevutne kane gidatnisima, igkis awna gimin: Ig hawwata giwetniwata amekene Nihgodi. Ig ikewne ke wotbe ig Uhokribe.
Ayteke ig pes avititak Sineamnaw, ig tivik danuh avitit Asiriamnaw. Ayge ig humaw atiwkekne paytwempu Nínive, Heoboti-Ir akak Kala.
Igme Kah gikamkayh Kanaah, ig kakamkayh piyana gikebikis. Gikamkayh eggutye giw Sidoh. Igme gikamkayh buttye giw Eti.
hevyenevwi, arkiyenevwi, sinyenevwi,
Igme Jafe gegni Seh, ig gahawkrikis madikte ku pariye awnenevwi Eber giwnavrik. Igkiswata ishaewyenevwi .
Igme Arpaxadi gikamkayh Sela. Igme Sela gikamkayh Eber.
Ofir, Havilá gikak Jobabe. Igkis madikawkunene akak mpana gawnakis igkis Joktah gikamkayuvwi.
Igkis msakwa avit Arabyamnaw. Giwaxigkis kavusa ariwntak waxi Meza hanpa tiwrikavrikut he danuhe arit Sefar, kennesa arimkat ini waxibdi nopsadmin wahamaravriktak.
Hennewatbaki Nuwe gikamkayuvwi gihiwhivwibdikis mpuse gikebyikis mpuse giwaxigkis. Giwntakkis neras Nuwe gihiwhivwibdi madikte hiyegivyenevwi humaw. Amavya digiswiki igkis kibihwa muwapu amadga inin.
Ayteke nikwe igkis kinetihwene pawtak, igkis awna: Yuma tip ay adahan wixwiy kehne payt ivatvitye akak. Uyay keh tip akak wayk. Wixwiy batakni, wixwiy bukehpin adahan in humaw depiye. Uyay. Ayge nikwe igkis ka kawih tip adahan givinkis. Innewa wayk bukahka igkis kawih. Kawnata igkis kawih simah adahan makakasene ini wayk bukahka. Ininewa wayk alahsavig igkis kawih.
Pisenwa kuwis, igkis awna: Uyay wagahkis udahanwiy paytwempu, nopsad paytwempu. Hawwata wixwiy wagahkis pahayku ivaynti wagehket imuwadnene ku pariye danuh tahan inurikut. Nikwe madikte hiyeg wakaymninek amin ku pariye ukehniwiy, igkis kiyathawiynek. Uyay msakwa aynewa. Uyay ka ibakhaw muwapu amadga hawkri akiw ku samah Uhokri awna gitkis wahawkrivwiy. Uyay kiye uvitwiynenwa. Wixwiywa hiyak akak uvitwiy.
Kuri igme Kiyavwiye Uhokri sarayh givegyi aytontihan inuriktak avitit ini paytwempu adahan ig iwasene ini wagehket ku pariye gikehnikis. In nopsesa git.
Nikwe ig Kiyavwiye awna: Neras hiyeg pahabu kabubuknene, igkis ka gannukissima keh madikte ariknebdi ku pariye igkis kehkere. Kuri aytakihan yuma ariknawnema hiyeg hiya gimaptankakis. Nawenetke igkis keh pi mbayte han pitatitnek. Igkis detyevwi hiyeg awaku igkis awna pahatwowa giwnkis.
Henne giwnkis wagesavepka. Avim ini ig Kiyavwiye Uhokri ibekhebdihpigkis muwapu amadga hawkri. Inneki keh igkis miniw ariw gannivwikis gikehnikis ini paytwempu akak wagehket.
Ini paytwempu kanumka niw Babilonia. Inakni ariw wownavrik matekbetka. In kanumka ariw henne awaku aygenewa ig Kiyavwiye Uhokri matekbete giwnkis. Giwnkis matekbetepka, igkis ibekhewbet muwapu amadga hawkri. Seh gihiwhivwi he danuhe git Abraawh.
Ayteke nikwe ig Seh aymuhwa amadga inin pohowku madikawku madikwa kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Arpaxadi ku aysaw ig mpana madikwa akak pohowkubu arawna kamukri gaw ig kakamkayh Selá.
Igme Selá ku aysaw ig mpana madikwa kamukri gaw ig kakamkayh Eber.
Ayteke nikwe ig Selá aymuhwa amadga inin paxnika madikawku madikwa akak mpanabu arawna kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Eber ku aysaw ig mpana madikwa akak paxkabu arawna kamukri gaw ig kakamkayh Pelegi.
Igme Hew ku aysaw ig mpana madikwa akak pikana arawna kamukri gaw ig kakamkayh Serugi.
Ayteke nikwe ig Hew aymuhwa amadga inin pina madikawku madikwa akak ntewnehkerbu arawna kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke nikwe ig Serugi aymuhwa amadga inin pikana madikawku madikwa kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Naor ku aysaw ig kaba mpana madikwa kamukri gaw ig kakamkayh Tega.
Ayteke nikwe ig Naor aymuhwa amadga inin madikawku madikwa akak kaba pina madikwa arawna kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Tega ku aysaw ig ntewnehker madikwa kamukri gaw ayipa ig kuwis kakamkayh mpana gikebikis. Giwkis Abrawh, Naor gikak Agah. Tega ka manuk avitit Kanaahmnaw.
Igme Naor maripkew gukak Miwka. Eg Miwka gukak Iska egkis Agah gikamkayuvwi. Igme Abrawh maripkew gukak Saray.
Ig aymuhwa amadga inin pikana madikawku madikwa akak pohowkubu arawna kamukri gaw. Ayteke ig miyap ayge avit Agah.
Ig iwe gihayo Saray tivik gihapti. Hawwata gikamkayhkis Lo tivik gihapti. Egkis iwe madikte gewkanbetkis akak madikte gibukvigkis ku pariye egkis kadahan ayge avit Agah mmanawa egkis ka diyuh akiw. Ayteke nikwe egkis tivik. Egkis wew egkis wew hennewa egkis danuh avitit Kanaahmnaw.
Ayge ig Kiyavwiye Uhokri hiyapkiswe git Abrawh, ig awna git: Aysawnemenek nah ike inin waxi gitkis pihiwhivwinek. Igme Abraawh kaytwa giw: Kiyavwiye, nah kamaxwa pivitit. Nah hiyak ku ini pannivwi humawnek. Nah kehte pahayku kakanhawket adahan kibeyhene piw adahan areketni ku aysawnemenek pisnewa kumadukene ay avit inin waxi adahan avanenekwa. Ayteke nikwe ig kehe pahayku kakanhewket ayge adahan areketni ku ig kawohkigahewne git Uhokri mmanawa Kiyavwiye Uhokri hiyapkiswe git ayge.
Ayteke ig tivik danuh ku kiney waxi imuwadnene. Ayge ig tabirase givin ayegbivi pisaya paytwempu. Inme paytwempu Betew msakwa uvitkiyavriktak giw aynesa. Inme paytwempu kewye Ay in han wahamavriktak giw aynesa. Ayge ig kehe pahayku kakanhewket akiw adahan areketni ku ig kawohkigahewne git Kiyavwiye Uhokri, ig piriyepkewne git ayge.
Pisenwa nikwe ig Abrawh tivik ayguhwenene tiwrikavrikut akiw. Abrawh manuk avitit Ejitumnaw.
Kenesmin gidawnhan atere, ig awna gut gihayo: Kiyavuno Saray, pis barewyo tino.
Ku wis danuh tahan gibetkis neras ejituyenevwi, igkis hiyapi barewyo tino. Nawenetke igkis awnanek: Nor tino barewyo eg Abrawh gihayo. Nawenetke igkis umehpennek pivatra. Pismenek igkis msekwep gimunkis.
Uya amnihun. Ka ba akkan ku nah pigihgi. Akkan ku nah ke pegnibe. Ayge nikwe igkis ka keh ariknawnema nukakuhnek. Igkis amavan kabayhtiwa piharitnek. Ayge nikwe nah ik adahan msakwa gibetkis. Hennewatbaki ig Abrawh awna gut gihayo.
Ayge ig keh kabayka gikak Abrawh awaku givewkankam ku eg gisamu. Nikwe ikepka git Abrawh muttoh, pak, kaway ka aynsima. Hawwata ikepka git gibukvig akak kamelu akiw adahan gihiyetni.
Henneme ig Kiyavwiye Uhokri tuguhkise mbeyyevye karayt givitit Faraó, givititkis gimunyavu guvatra Saray mmanawa eg Abrawh gihayo.
Mmahki pis yamehpew nutuh henne ku eg ka pihayoma, ku eg pisamu? Inneki keh nah iwevgu nuhaya. Kuri, ahah pihayo. Hiyawa pis diyuhe gukak.
Ayteke ig Kiyavwiye awna git akiw: Aysawnemenek nah keh hiyeg humaw ka aynsima piwntaknek. Nikwe nah iki kabayka pitnek ka aynsima. Nah kiyekis piw gitkis madikte hiyegivyenevwinek. Pisme woka kabayka gidahankisnek. Nah sarayh kabayka givititkisnek hiyeg ku pariye kehnevwi kabayka pikak. Nerasme ku pariye kehnevwi mbayka pikak nah sarayh mbaykanewa givititkisnek. Hawwata pavitmpi madikte hiyegivyenevwi amadga wayk uti kabaykanek. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abrawh. Nikwe ig Faraó awna gitkis gihiyegavu: Higihpinig aytakihan avititak uwaxigwiy payak gukak gihayo akak madikte gewkanbet. Igkisme keh ku samah gikivarakis awna.
Avim ini ig Lo wew payak gikak Abrawh. Ig hawwata ka aynsima givigvu. Hawwata ig kadahan ka aynsima givin puwikne amar.
Inneki keh neras hiyeg ku pariye avuriwnevwi Abrawh givigvu igkis kavusa pitimnak gikakkis neras avuriwnevwi Lo givigvu. Ayge avit inere waxi ka igkiswonema ayge. Kadahan kanaahyenevwi ayge gikakkis feresewyenevwi.
Ig Abrawh hiyapni henne, ig awna git Lo, giwn: Uya ka muwaka pitimnakbet wisweke. Mmanawa wisweke pakebyekne. Nikwe neras uhiyegavu avuriwnevwi igkis kawnata muwaka pitimnakbet igkisweknema.
Ay iwetrit ka aynsima iwetrit ay avit inin waxi. Nah aya pit, uyay ibekhewbet. Kuri piswa hiyak ku pariye waxi pis kaniykere. Ku pis tivik nuwhu hanpa patuwenavrikut, nahme tivik han kihehavrikut. Henneme ku pis tivik hanpa kihehavrikut, nikwe nahme tivik han patuwenavrikut.
Igme Abrawh msekwe ayge Kanaahmnaw ku kiney waxi imuwvitnene. Igme Lo msekwe amun ini paytwempu ku pariye amadga asababan. Ayge ig tabirase givin kenesmin ahumwa paytwempu Sodoma.
Ignesme hiyeg sodomayenevwi igkis mbeyyevye gihiyakemnikis. Igkis keh ka aynsima taraksaki ku pariye Uhokri ka muwaka igkis keh.
Nerasme pihiwhivwi butyevwi akiw nah keh igkis kibihwanek ka aynsima gikebankis. Ku pis ik adahan pukuh madikte kayh waykbo, nikwe pis ik adahan pukuhgikis hawwata.
Su waywava inin waxi kuri. Iwasa nivugban. Inere nah ikepni pit madiktenek.
Ayteke ig Sodoma akivara hawwata awna git Abrawh, giwn: Hiyawa pis msakwa akak madikte ku pariye pis iwe giwntakkis neras uvetunyavu ku pariye igkis xuwehe wowhu. In nukanuh pit. Ininewa numawkan pis diyuhkis nuhiyegavu nutuh.
Igme Abrawh kaytwa giwn: Kawa. Nah tarak nuwakuh git Kiyavwiye Uhokri ku pariye dehetniye adahan avanenekwa, ku pariye kane gikiytanisima, ku pariye akehten waxi akak en, nah awna pit giwavrik igi,
nah ka msakwa akak ariknawnema ku pariye pidahan. Nah ka muwaka pahatnama ivodgi, ine pahatnama kasavat akar. Nah ka muwaka pis awna kuwewanek ku pisnewa keh nah igis.
Abrawh amnih Lo. Ayge ku kiney Lo msakwa kadahan pohowku akebi paytwempu. Minikwak pahavwi awayg giw Kedorlawmer danuh atere gikakkis gisuwtatavu. Igkis mateke ini pohowkunene paytwempu. Igkis mpiksaptihpigkis adahan kumadukasaw git ner awayg. Ayteke nikwe ig diyuhe givinwat. Aytohtak givinwatak ig kumadukigkis adahan madikawkubu kamukri akak pikana arawna. Ayteke ariwnteke ini ignes hiyeg avitnenevwi ini pohowkunene paytwempu, igkis tukuhwe giw. Igkis ka iha giwn adahan pahak kamukri. Igkis ahegbetew adahan igkis kerye gikak. Ig hiyapni henne ig dagawne. Nikwe ig tivik gitkis gihumwayivwi ku pariye kumadukene mpana paytwempu ayge. Ig awna gitkis: Uyay atak pahabu adahan wixwiy kamaxwigkis payak akak madikte gewkanbetkis adahan igkis humaw ubukwiy. Igkisme kaytwa giwn: Uyay. Nikwe igkis tivik gikakkis gihiyegavukis. Pahavwi gaytakkis giw Anrafew. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sinear. Pahavwime giw Agioki. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Elasar. Pahavwime giw Tidaw. Ig kumadukene ini iwetrit kewye Goih ku kiney pohowku akebi paytwempu. Igkis tivik kabubukuhpikis gihapti igi Kedorlawmer ku pariye kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Eloh. Ku kit igkis wew igkis matekempi hiyeg. Igkis mateke hiyeg hefayihyenevwi ayge avit paytwempu Asterote-Karnayh. Pisenwa igkis mateke hiyeg zuzihyenevwi ayge avit paytwempu Hah. Ayteke igkis mateke hiyeg emineyenevwi ayge avit paytwempu Savi-Kigiyatayh. Metakwa igkis danuh avitit ini waxi ku kiney Lo msakwa. Ayge neras hiyeg ku pariye kane kumadukasewkere git igi ikivarat, igkis patiptakigkis. Igkis pohowku akebi gikivarakis. Pahavwi gaytakkis giw Bera. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sodoma. Pahavwime giw Birsa. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Gomoha. Pahavwime giw Sinabi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Adma. Pahavwime giw Semebi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Zeboih. Pahavwime kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Bela. Ku akak inin ini paytwempu Bela kewye Zoar. Ayge nikwe igkis pohowkunene ikivarat igkis pahadguhwa ayge waxi aduhwakni kewye Sidih ku kiney kuri ini mahakwa Pamine. Igkis tivik payak akak madikte gisuwtatavukis adahan igkis keryes gikakkis neras paxniknene ikivarat. Henneme neras paxniknene gikebikis igkis pi datte giwkis neras pohowkunene gikebikis. Nikwe igkis hiyapni henne, igkis madikte bisigbetkis avuhekut waxi. Henneme ig Sodoma akivara gikak igi Gomoha akivara igkis ka danuh atere. Mmanawa ka aynsima wayk atihnivig ayge. Igkis wihwe atere ku kiney ini wayk atihnivig payak gikakkis gisuwtatavukis. Igkis neras paxniknene gikebikis hiyapni henne, igkis awna: Kuri neras sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi igkis yuma gidatnikis utivutwiy. Uyay atere kamaxwigkis. Nikwe igkis kamaxe madikte neras paytwempuyenevwi payak akak gimanakis hawwata akak gewkanbetkis ku pariye igkis kadahan. Ayge ig Lo hawwata kamaxwika payak gikakkis mmanawa ig msakwa ayge avit Sodoma. Ig iwepka payak akak madikte ku pariye ig kadahan. Neras ikivarat giwaxwepten givinwatkis. Nah ka amava ariknawnema piwntak akiw; ininewa ku pariye nuhiyegavu gaxnikis, in ikeyvi. Henneme neras nayavetnivwi Aner, Eskow, Manre, hiyawa igkis msakwa akak arikna ku pariye pis ikekere gitkis adahan gitiwnikis.
Mmahki pis kote ikite nukamkayh? Ku pis ka iki nukamkayh nikwe pahavwi ku pariye nubukuh igi darihpiyenek madikte ini ku pariye pikan nutuh.
Igme Abrawh timapni henne, ig kamaxwe avitit inakni Uhokri giwn. Inneki keh ig Uhokri hiyavgi kibeyne hiyeg giwtrik.
Hewke nikwe ig Abrawh ewke madikte ignes puwikne atere. Ayteke ig umahavevgikis, ig bekbetavevgikis abakat. Pisenwa nikwe ig ahegvin pitahram mpuse pebkake. Kuhivrame ig ka ibakhigkis. Henneme ig ike pahavu avakni pahavu.
Ayteke isuw ayta aharit araxwitni. Igme Abrawh hiyapni henne, ig ivukavevgikis. Ig ayge mataytak avuriwne.
Ayteke nikwe kaba msanpi ig Abrawh himeke miyapte. Abet gihimkan ig hiya giwtyakvey nopsad msanpiki biwh givitit ka ahawnasima. In keh ig wadisasew ka aynsima.
Ayge abet ini ig Kiyavwiye awna gikak, giwn: Aysawnemenek pihiwhivwi tivik avitit pahawa waxi akiw ku pariye kane gidahankisma. Ayge igkis msakwa adahan paxnika madikawku madikwa kamukrinek. Atere igkis iwavavepka igkis bukitavepkanek. Hiyapkiska mbeyne gitkisnek.
Henneme nah hiyapkisnek mbeyne gitkis neras ku pariye hiyapkisnevwi mbeyne gitkis ignes pihiwhivwi. Ayteke nikwe nah keh igkis pes avititak ini waxi akak ka aynsima igiska.
Pisme ka hiyapkiska mbeyne pit. Pis msakwa karisaw pihiyakemni. Pis dahwa kibite kamukri akiw. Hennewa pis miyap ka hiyapti mbeyne.
Nikwenewa ig Kiyavwiye Uhokri ahegbete ginetni gikak. Ig awna git: Nah iki inin waxi gitkis pihiwhivwinek. Kavusa aytohtak ariwntak warik Ejitu he danuhe avigkut warik Ewfratis, atere giwaxigkis awetu.
Ayteke nikwe eg Saray awna git Abrawh, guwn: Kiyavwiye Uhokri ka keh nah kakamkayh. Nah ka aynsima kakamkayhkere. Numawkan pis dukugis gukak nubukuh. Gukamkayhmenek wageswa kewa nukamkayhbe. Igme Abrawh timapni henne, ig ihe guwn.
Igme Abrawh kaytwa guwn: Ka sam. Nor pibuk eg ay piwaku kuri. Hiyawa pis keh gukak ku samah pimawkan. Egme Saray hiyapni henne, eg amiyhe Agar. Ayge nikwe eg Agar awna: Nah bisikwite aytakihan. Nah diyuhpite avitit nuwaxig akiw. Ayteke nikwe eg tivikwiyo avitit guwaxig Ejitumnaw akiw.
Ig pikamkayh humawnek kewa puwikne kahayutniyebe. Ig kavetunsa madikte hiyegnek. Igkisme kavetunsig hawwata. Ig kawnata pasamrak gikakkis gikebyuvwi.
Inneki keh hiyeg sarayh ini unihmna ariw 'Beer Laay Hoy'. Inakni ariw 'unihmna gidahan Uhokri ku pariye nuhivetni'. In adukwenewa ay ayegbi Kades akak Beredi.
Igme awna gut: Diyuhpinaba gut pikavara akiw. Kumadukasaw gut. Aysawnemenek nah keh pihiwhivwi kibihwa ka aynsimanek, igkis ka ik adahan pukuhkanek. Avim ini ku aysaw Izmaew amadga wayk ayipa kuwis ig Abrawh kiyaparivye kuwis. Ig ntewnehker madikwa akak madikawku arawna akak puguhkuna kamukri gaw.
Ini ku pariye nahegbetawni pikak inyewatbaki in humawnek. Hennewatbaki nah keh pihiwhivwi kibihwa ka aynsimanek.
Kuri avim inin pis ka kanumka Abrawh akiw awaku inakni piw igti kiyatye. Kurime pis kanumka Abraawh awaku inakni hiyegviyenevwi gigkis. Mmanawa nah kuwis kaniypi adahan pis humaw hiyegviyenevwi gahawkrikis.
Nah keh pihiwhivwi kibihwa adahan igkis humaw ka aynsima hiyegviyenevwi. Gaytakkis humawnek ikivaratviyene.
Ku yis keh henne, ini areketni ku yisme nuhiyegavu nahme yikivara. Hennewatbaki in.
Pis hiwhkis givitkis madikte bakimnayh awaykemni ku aysaw igkis kadahan pahay paka gawkis. Hawwata pihiwhivwi hiwhkis gikamkaykis givitkisnek. Innewa gihumpawankis adahan akiwka akiwkanek. Ka ininewatma yikamkayuvwi yis hiwhkis givitkis. Hawwata madikte yibukvig, neras ku pariye amadga wayk ay yimun payak gikakkis neras ku pariye yisimni. Amawka igkis hawwata hiwhka givitkis.
Ayteke pisenwa ig Kiyavwiye Uhokri awna gikak Abraawh gumin gihayo Saray, giwn: Kuri pihayo ka kanumka Saray akiw awaku inakni guw ikivarat gikamkayh. Kuri eg kanumka Sara. Inakni 'inagti gidahankis ikivarat'.
Nah sarayhte kabayka guvitit. Nah keh pis kakamkayh gukak. Nah keh guhiwhivwi kibihwa adahan igkis humaw ka aynsima hiyegviyenevwi. Egme inagti gidahankis madikte. Gaytakkis humawnek ikivaratviyene.
Ig Abraawh timapni henne, ig mabukwa henneme ig hiyara. Ig awna ginaktin, giwn: Nah kiyaparivye kuwis, nah madikawku madikwa kamukri nawhu. Mmah nah kakamkayhkata akiw? Eg Sara eg kiyaparuvyo hawwata, eg 90 kamukri gaw. Eg ka ik adahan eg keh bakimni akiw.
Igme pikamkayh Izmaew, nah keh ku samah payapni nutuh. Nah sarayh ka aynsima kabayka givititnek. Nah keh gihiwhivwi kibihwa ka aynsimanek. Nah ikinek git madikawku gikamkayuvwi akak piyana gawnakis. Igkis madikte humawnek ikivaratviyene. Gihiwhivwi ka aynsima igkis kibihwanek.
Ayteke nikwe pisenwa ginetni gikak Abraawh, ig Kiyavwiye Uhokri wagehe giw.
Igme gikamkayh Izmaew ig madikawkubu akak mpanabu kamukri gaw.
Ig sarayh givegyi ig hiya mpana awaykemni tabir gimun piyawakte aynesa. Ig hiyapni henne, ig kannikaw ig atere gimkatkis. Ig patiptakigkis, ig mabukwa givetunatkis adahan kiyatigkis.
Ig awna gitkis: Kiyavwiyegben, ba yi ayta amnihun danuhpa nutuh kibehtenwa.
Kibeyne, yis kuwis danuh atan nutuh, nah yibuk. Nah ahegbetate yimana kuri adahan yis kamaxne yinaktin. Hiyawa nikwe yis tiviknene han pitatit. Igkisme kaytwa giwn: Ihkata nikwe. Hiyawa pis keh ku samah pimawkan.
Ayteke nikwe ig atak sigis kibehtenwa arit ku kiney givigvu pak. Ig kaniy pahavwi pakyan barew giyesri ku pariye gih mtibete. Ig umahkiswig, sakahkiswig git pahavwi gihiyega. Igme tivik adahan ahegbetene kibehtenwa.
Igkis ayavgi: Kiney pihayo Sara? Igme kaytwa giwnkis: Eg ay paytrik.
Eg kuwis kiyaparuvyo kuwis hawwata gugihgi kiyaparivye. Kuwis mpiye ahawkanavrik adahan eg kakamkayh.
Egme Sara wadisasew eg avise. Eg yamehpew, eg awna: Nah ka hiyara. Igme awna: Ihi. Pis hiyarevwa pis. Abraawh ayap gidahankis sodomayenevwi.
Ig Kiyavwiye Uhokri awna abet gihiyakemni, giwn: Abraawh ig nukagmada. Nah ka ayemkere giw ku pariye nah me kehnemet akak Sodoma.
Mmanawa nah kaniyvig adahanikwa inin. Numawkan ig wewkisne gikamkayuvwi gikakkis gimunyavu avigkutavrik ku samah numawkan adahan igkis keh madikte kabaykanenwa. Kahadbe nah keh gidahan Abraawh madikte ku pariye nukaksan git.
Ayteke nikwe ig awna git Abraawh, giwn: Neras hiyeg sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi givathawnikis mbeyyevye. Ini givathawnikis ayepne nutuh adahan nah pisenwa akak gitaraksankis.
Ig danukwa kennesa git ig awna: Mmah pis gibiykeseptenkis hiyeg kibeynevwi payak gikakkis neras mbayyavye?
Nawenetke pohowku madikwa hiyeg kibeynevwi ayge. Amun ini, mmah pisnewa gibiykeseptenkis madikte hiyeg aygnevwi? Mmah pis ka amnihnema ini iwetrit gidahankis neras pohowkunene madikwa hiyeg kibeynevwi ayge?
Pis ka hiya pisma kehni henne gikakkis. Pis waditye hiyeg. Ka ik adahan pis umahave hiyeg kibeynevwi payak gikakkis hiyeg kane kibeynevwima. Pis ka hiya pisma hiyapkis mbeyne gitkis hiyeg kibeynevwi hawwata ku samah pis hiyapkis gitkis hiyeg mbayyavye. Kawa. Pisnewa hiyekne gikakkis madikte hiyeg amedgenevwi inin. Pis ka hiya pisma taraksa aynesnima.
Igme Abraawh hiyapni henne, ig awna git Kiyavwiye Uhokri akiw, giwn: Nah ka ariknawnema pivetunat, Kiyavwiye. Nah he wayk atabdabninen. Nah ke hewbe. Henneme ku samah nah kuwis kibohkahwa awna pit, kuri nah awna pit pahaynewa akiw.
Igme Abraawh awna git: Ku samah nah kuwis kibokahwa awna pit, Kiyavwiye, kuri nah awna pit pahaynewata akiw. Nawenetke ininewa pina madikwa hiyeg kibeynevwi ayge. Pariye pis keh nikwe? Igme Kiyavwiye Uhokri kaytwa giwn: Gidahankis pina madikwa hiyeg, nah ka biyuksasin.
Igme Abraawh awna git: Kiyavwiye, uya kiyaknihwa nukakuh pahaynewata akiw. Nawenetke ininewa madikawku gikebikis hiyeg kibeynevwi ayge avit ini paytwempu. Mmah pisnewa biyuksasepni? Igme Kiyavwiye Uhokri kaytwa giwn: Gidahankis madikawku hiyeg, nah ka biyuksasin.
Ayteke nikwe, pisenwa ginetnikis, ig Kiyavwiye Uhokri tivik. Igme Abraawh diyuhe givinwat.
Igme Lo awna gitkis akak madikte giwakemni adahan igkis ka himak ayge kabaywak. Nikwe igkis ihe giwn. Igkis parake givinwat. Ayge ig ahegbete axka gidahankis. Ig keh gidahankis ini bugut yumanene abusan. Ayteke igkis axne.
Avit igkis himak neras awaykemni sodomayenevwi danuh atere. Igkis ayta ariwntak muwapu paytwempu, takwaviyegben payebdak gikakkis kiyavwiyegben. Igkis danuh atere, igkis kiyaraniwhe Lo givin.
Ig Lo timapni henne, ig pese givinwatak, inme lappot giharaptak ig sabuke kabayhtiwa.
Nikwe igkis piyananene gikebikis awna git Lo. Igkis ayavgi: Ba pis kadahanama pikebyuvwi akiw ay avit inin paytwempu? Ba pis kahiginama? Ba pis kakamkaynama? Uya pekiswigkis aytaki.
Mmanawa usuh bukehpiye inin paytwempu madikte. Mmanawa givathawnikis ayepnenekwa git Kiyavwiye Uhokri adahan ig pisenwevye gikakkis. Inneki keh ig awahkise usuh atan adahan bukehpiye paytwempu.
Igme Lo kabahte ig ka atekere. Igkis ahj hiyapni henne, pahavwi kamaxe giwanmin Lo gukak gihayo. Pahavwime kamaxe gikamkayuvu guwanminkis. Igkis tariswigkis ayteke adahan egkis ka woh payak akak ini paytwempu. Igkis iwevgukis henne ka awakuma guhiyakemnikis wadityema, henneme awaku ig Kiyavwiye Uhokri ka gamnihrasima ig amnihnevgukis.
Ayteke nikwe egkis tivik piyawakte ariw ini paytwempu aynesa. Ig pahavwi ahj awna gutkis: Tiviknabay piyawakad adahan yis isahptaw. Ka ba yi iveganaw. Ka ba yi msakwa amun inin waxi asababan. Tiviknabay tahan avitit waxi imuwadnene marihwa yis ka biyukapma.
Igme Lo awna gitkis: Kiyavwiyegben, uyay amnihun. Kibeyne, yis kuwis keh ka aynsima kabayka ndahan, nah yibuk. Yis amnihpen yis mpithan ariw mbeyne.
Henneme nah ka arapti wew. Nah ka ik adahan nah wagah tahan avitit waxi imuwadnene. Avit nah danuh atere tiket bukehpennek. Uyay amnihun pahaynewata akiw. Ay pitati kadahan paha paytwempuyanisa. In nopsesa paytwempu.
Atere ik adahan nah danuh. Ka ba isaksa ini mbeyne danuh atere. Keh nah msakwa ayge marihwa nah ka biyukwima.
Nikwe nah muwaka yis danuh atere kibehtenwa. Nah waha yis danuh atere. Mmanawa nah ka hiya nahma bukah ariknawnema ku aysaw yis kote danuhte atere ku kiney yis isahptaw. Hennewatbaki ig ahj awna git Lo. Inneki keh inere paytwempu kanumka Zoar akak inin kuri. Inakni wownavrik 'paytwempuyanisa'. Sodoma akak Gomoha bukahevepka.
Ayteke nikwe tiket tuguhe inuriktak wageska payebitak akak ini pusukehpiye ku pariye bixiwahnene arihri. Ignewa Kiyavwiye Uhokri padakise egu tiket avitit Sodoma akak Gomoha.
Ig danuh atere, ig sarayh givegyi avitit Sodoma akak Gomoha. Ig iveg arimkat madikte ini waxi asababan. Ayge ig hiyap ka aynsima sariyan pes dahaw ke was wohpiyebe.
Kibeyne. Avim ini hawkri ku aysaw Kiyavwiye Uhokri biyuksase madikte ini paytwempu ku pariye ayge amun ini waxi asababan, avim ini ig kiye ku samah Abraawh awnamnih hiyeg kibeynevwi ayge. Nikwe ig pekkise Lo ayteke avititak ini paytwempu ku kiney Lo msakwa kahadbe ig isahptaw ariw ini mbeyne ku pariye biyuksase paytwempu.
Ayteke pahay hawkri gikamkayh eggutyo awna gut gusamu, guwn: Wiguh kiyaparivye kuwis. Yuma awayg ay akiw adahan maripkaw ukak adahan wis kakamkayh. Ka ik adahan wis uti ugihgi ke madikte tinogbenbe.
Uya uwkyihe wig akak win. Ayteke wis dukugis gikak marihwakama wis kakamkayh gikak.
Hewke gikamkayh eggutyo awna gut gusamu: Atige nah dukugise gikak wig. Uya uwkyihpig akiw avim inin tiyegim. Pisme atak dukugis gikak marihwakam pis kakamkayh gikak hawwata.
Ayge nikwe egkis uwkyihpig avim ini tiyegim akiw. Egme gikamkayh butyo atak dukugise gikak. Igme kawnata hiyaknima ku aysaw eg dukugse gikak, ayteke eg kannikew giw akiw.
Egme gikamkayh butyo hawwata kakamkayh pahavwi awayg. Eg sarayh giw Ben-Ami. Ig gahawkrikis madikte hiyeg amonitayenevwi akak inin kuri.
Ku kit ig Abraawh danuh ig awna gitkis hiyeg: 'Eg Sara eg nukebyi.' Ig ka akka ku eg gihayo. Igkis hiyeg gikivarakis giw Abimeleki ig hiyapni henne, ig iwapkiswig givinwat. Kuwis ig kadahan ka aynsima gihayo, henneme ig iwe Sara akiw adahan akebihwan gihayo akiw.
Henneme pahay mtipka ig Kiyavwiye Uhokri awna gikak Abimeleki garisunawak. Ig awna git: Pis abet miyaka kuwis guvatra nor tino ku pariye pis iwe adahan pihayo. Mmanawa eg kigihgunyo eg.
Igme Abimeleki kote daxgute. Nikwe ig awna git Kiyavwiye Uhokri, giwn: Kiyavwiye, mmah pis pisenwevye gikakkis hiyeg yumanene gikehnikis?
Ig Abraawh awna nutuh ku eg gisamu. Eg hawwata eg awna nutuh ku ig gegni. Inneki keh nah iwevgu adahan nuhaya. Nah ka hiyaknima ba eg gihayoma. Nah ka keh mbayka gukak.
Kuri diyuhkiswinigba kurinewa giwakurit gugihgi. Ig nawneve ig. Ayge nikwe ig awnamnihpinek nutuh adahan yis ka miyarapma. Ku pis ka diyuhkisgu nikwe inyewa yis miyarapnek madikte.
Hewke nikwe hawkanawa ig Abimeleki humeke gihiyegavu git. Igkis danuh atere ig awna gitkis madikte ku pariye Uhokri awna git. Igkis timapni henne, igkis avisasew ka aynsima.
Ayteke ig iwapkise Abraawh ayta kinetihwa gikak. Ig awna git: Mmahki pis kehni henne ukakuh pis hiyapkise mbeyne wotuh? Nah yuma nutaraksan pikak. Pisme pis kabahte keh nah tarakse ka aynsima giwtrik Kiyavwiye Uhokri. Ka kis pis arewha nutuh henne.
Ig Abraawh kaytwa giwn: Awaku navisni. Nah nuvewkankama ku hiyeg aynenevwi igkis ka avis gibohri Kiyavwiye Uhokri. Nutuhnen igkis umehpennek guharit nuhaya. Inneki keh nah ka akki yit ku eg nuhaya.
Hawwata akiw eg inyewa nukebyi. Eg niguh gikamkayh eg. Ka guwntakma nnaguh. Henneme eg humewvi nuhaya.
Mmanawa ku aysaw ig Abimeleki iwe Abraawh gihayo givinekut avim ini egkis ka kakamkayh akiw.
Ayge eg Sara hiya Abraawh gikamkayh ku pariye ig kakamkayh gukak nor tino bukitwiyo ejituyano guw Agar. Ig miyathene gukamkayh ig awna arakembet yuwit gimin.
Ig Abraawh timapni henne ig wakaymni ka aynsima awaku ig bateke gikak gikamkayh Izmaew.
Hewke hawkanwa ig Abraawh iwe axka hawwata pahow unatiy kivun akak un, ig ikepni gut Agar. Ig mawihpin guteyamnat. Ayteke ig ike gikamkayh gut ginag ig awahkiswigkis tivik. Egkis ka msakwa egkis wewnemempi ayge amun ini iwetrit kewye Beer-Seba ku kiney kayhyekata.
Ayge gunrakis makere. Egkis kaba miyorap. Eg hiyapni henne, eg dukugiswig anavit ewwakti. Eg awna: Nukamkayh me miyapmet. Nahkata nukamkayh miyavi nuwtrik. Nah wewkiswate aynesawa aytaki giwntak nukamkayh.
Eg wewkiswe piyawakte aynesa. Ayge eg batahkiswe eg kavusa tih.
Igme Kiyavwiye Uhokri timep gukamkayh gamnihswan. Pahaye adahan ig awna gut Agar inuriktak, giwn: Agar, mmahki pis tihavu? Ka muwaka avis. Nah kuwis timap pikamkayh gamnihswan ku pariye ig harit ayge.
Hiyawa pis kannikasig. Sumuhnig giwaku. Wewkisnig. Ig ka miya. Aysawnekmenek nah keh gihiwhivwi kibihwanek ka aynsima.
Ayteke ariwnteke ini ig bakimni aymuhwe ayge ku kiney iwetrit kayhapnene. Ayge ig humaw kannuye havis akak yakot. Ig Kiyavwiye Uhokri avuriwgi ayge.
Avim ini ku aysaw ig msakwa ayge avit waxi kewye Pagah, ginag ute pahavu tino gidahan adahan gihayo. Eg ariwntak Ejitumnaw.
Kuri numawkan pis ikaksa nutuh givetun Uhokri ku pis ka arewhati nutuh ine gitkis nukamkayuvwi ine gitkis nuhiwhivwi. Minikwak pis danuh atan pis nawwotunye. Nah amnihpep ike iwetrit pit, kuri pisme amnih usuh madikte hiyeg ku pariye aynenevwi.
Ig Abraawh kaytwa giwn: Hennewa nah ka arewhati yit.
Ayge nikwe ini iwetrit ku kiney igkis ahegbete ginetnikis in kanumka Beer-Seba. Inakni unihmna ariw Beer-Seba wownavrik in 'unihmna-adahan-unetni'.
Pisenwa ginetnikis ayge Beer-Seba, ig Abimeleki gikak Fikow igkis diyuhe givinwatkis ayge Filistiya.
Igme Abraawh mutuhe pahakti ah ayge ku pariye kahinyanuhwa ka aynsima adahan areketni ku ini unihmna gidahan. Ayteke ig umakwa git Kiyavwiye Uhokri ku pariye ivegnenekwa avanenekwa.
Ig Abraawh msekwe ayhte amun filistewyenevwi giwaxigkis ayivwad ayge.
Ig Kiyavwiye Uhokri awna git: Su atak avitit inere waxi kewye Moriá adahan pis kakanhaw nutuh ayge adahan areketni ku pis kawohkigahewne nutuh. Wiyha pikamkayh atak pihapti. Nernewa pikamkayh pahavwiwatnene ku pariye pis batek gikak ka aynsima. Ku pis danuh atere, wagahnaba avitit paha waxi imuwvitnene ku pariye nah akka pit. Ayge numawkan pis kakanhaw nutuh gikak pikamkayh.
Ig awna gitkis gibukvig: Msakwanay ay in akak kaway. Nahme gikak nukamkayh usuh atak tahan avitit ini waxi imuwvitnene. Usuh atere kakanhewne git Kiyavwiye Uhokri. Pisenwa usuh diyuh yit akiw.
Ayteke ig Abraawh iwe ini tiketuka ig ikepni giteyamnat gikamkayh Izaki adahan ig hiyuhni. Igme Abraawh hiyuhe tiket akak iwan. Ayteke igkis tivik piyamate wagehe ini waxi.
Igme Abraawh kaytwa giwn: Ka sam. Igwa Kiyavwiye Uhokri iki wot pahavwi muttohyan adahan wis kakanhewne gikak. Ayteke igkis tivik piyamate wagehe ini waxi akiw.
Ayteke ig iwe giwana adahan giwhmepten gikamkayh.
Pahaye adahan Uhokri giwatni ahj awna git inuriktak, giwn: Abraawh! Abraawh! Igme kaytwa giwn: Ay nah, Kiyavwiye.
Ig ahj awna git: Ka ba umah pikamkayh. Ka ba keh ariknawnema gikak. Kuri nah hiyak ku pis inyewa ihpatrune nuwnuh, mmanawa pis ka kavigsa pikamkayh nutuh. Pis kakanhew gikak pikamkayh pahavwiwatnene nutuh.
Aynewa ig Abraawh iveganaw, ig hiyap pahavwi muttoh gituw mawihe abet ewwakti. Ig hiyapni henne, ig sigise atere ig kamaxwig, ig umehpig. Ayteke ig kakanhaw git Uhokri akak muttoh. Nikwe igi muttoh miyap giwenyenpiye gikamkayh.
Ayge nikwe ig Abraawh sarayh ariw ini iwetrit Igwa Uhokri iki wot ku pariye muwekne wot. Hennewa in kuviknene hiyeg gibetkikis awna: Ku wis danuh ku kit Uhokri awahkiswi ayge nikwe igwa Uhokri iki wot ku pariye muwekne wot.
Aveynivye ig Uhokri giwatni ahj awna git Abraawh inuriktak, giwn:
Igwa Kiyavwiye Uhokri awna: Nah ka uniyehti nuhiyakemni ariw ku pariye nah ikakse pit ku avim inin. Pis ka kavigsa pikamkayh nutuh. Pis kakanhew gikak pikamkayh pahavwiwatnene nutuh.
Nikwe nah sarayh ka aynsima kabayka pivititnek. Nah keh pihiwhivwi kibihwa ka aynsima akiw. Igkis kibihwa ke waravyube inurik. Igkis kibihwa ke kayhbe parawkigbi. Igkis wiwh givetunyavukis givinkisnek giwakutakkis.
Gikamkayh eggutye giw Uz. Gikamkayh butyevwi giwkis Buz, Kemuew, ku pariye Arah gig ,
Kezedi, Azo, Piwdas, Jidlafi gikak Betuwew.
Hawwata gihayohwano guw Hewmá, eg hawwata pamakutak gukamkayuvwi. Giwkis Teba, Gaah, Taras gikak Maaká.
Ayteke nikwe ig kannikew guhumwatak gihayo ig tivik awna gikakkis neras paytwempuyenevwi. Igkis Eti gikebyuvwi ku pariye akivara ini waxi. Ig awna gitkis:
Igme Abraawh mabukwa givetunatkis adahan kibeyhene neras hiyeg aygenevwi.
Kuri ig awna gitkis: Kibeyne yis iki nutuh iwetrit adahan nah avuhne nukebyuvwi. Henneme nah ka muwaka yis iki nutuh waditnevyenen yuma atiwni. Nah muwaka katiwnihe yiwaxig. Uyay awna git Efron, Zoar gikamkayh,
Kawa, kiyavwiye, nah he ikepnen pit nor tip payak akak nuwasra. Ay giwtrikkis madikte nukebyuvwi nah ikepni pit adahan pis avuhpiye pihayo atere.
Pahaynewata ig Abraawh mabukwa givetunatkis neras hiyeg aygenevwi akiw.
Ig kaytwa giwn Efroh. Igkisme timebet giwn ku samah ig awna git. Giwn: Kiyavwiye Efroh, uya amnihun timap nuwnuh nah awnene pit. Nahwa numawkan katiwnihkerevye piwaxig. Hiyawa pis amava akakuravig kahadbe nah avuhe nuhaya atere.
Igme Efroh kaytwa giwn:
Ayge nikwe Efroh giwasra avit ini waxi kewye Makpela, kennesa ahumwa Manre, payak gukak egu tip miyoknavawnano ku pariye ayhte awetumna giwasra payak akak madikte ah akat ku pariye ayge nimadga, madikte in piyukwika.
Avim ini ig awna git gibuk ku pariye hiyekne akak madikte gewkanbet. Giwn:
Numawkan pis ivegva pahavu tino gidahan nukamkayh adahan gihayo. Ka ba kaniy pahavunama tino avititak inin waxi Kanaahmnaw mmanawa egnekis kawohkigahaw gitkis nawenyewa guwohkigakis. Akki nutuh ku pis ka miyehti inere. Iki piwak anavit nuvuwap adahan areketni nutuh ku pis ka miyehti. Awna inakni givetun Kiyavwiye UHOKRI ku pariye avitmin madikte ay amadga inin, avitmin madikte ayhte inurik.
Igme gibuk awna git Abraawh: Kiyavwiye, nawenetke nor tino ka aytnikere nuhapti. Mmah nah keh nikwe? Ba nah waxwa pikamkayh atere avitit ini piwaxig minikweknene?
Igme Abraawh awna git: Kawa. Nah aya pit nah ka muwaka pis waxwig atere akiw.
Ayteke nikwe ig Abraawh gibuk ike giwak anavit Abraawh givuwap adahan areketni git ku ig ka miyehti inakni giwn.
Ayteke ig umakwa git Uhokri, giwn: Kiyavwiye Uhokri, pis nukivara Abraawh giwohkiga, uya iki nutuh hiyakemniki ku avim inin, uya amnih nukivara Abraawh adahan ig uti gihinyo kabayno tino.
Ku samah nah danuh atan nah tabirnene ahumwa unihmna. Kuri nah hiya egnekis himanovwiyo egkis nohmnikis kavukanganos un.
Kiyavwiye, nah ka hiyak ku pariye pikanyan gubetkis noras himanovwiyo adahan eg humaw Izaki gihayo. Uya akka nutuh han. Ku aysaw nah awna gut pahavu himano: Uya amnih ik nutuh un arikutak pikagava. Ku eg awna: Ihi, kiyavwiye, nop un ay. Hiyawa pis higap. Hawwata nah ikapte pivigvu kamelu akak un, ku eg awna inakni nikwe nah hiyak ku egu pikanyan. Ini humaw areketni nutuh ku pis kehne kabayka gikak nukivara akiw.
Eg himano barewyo tino. Eg kote wewte akak awayg. Eg danuh atere, eg muhuke arit unihmna. Ayge eg kivunsano gukagava, ayteke eg wagehe akiw.
Ig Abraawh giwatni hiyapni henne, ig wew gumin ig awna gukak, giwn: Uya amnih ik nutuh un arikutak pikagava.
Egme kaytwa giwn: Ihi, kiyavwiye, nop un ay. Hiyawa pis higap. Aynewa eg muhukse gukagava, eg ike un git.
Pisenwa gukapni ig, eg awna: Nah ikapte pivigvu kamelu adahan igkis higepnekwiye un hawwata.
Ig Abraawh giwatni ivegkak gukak kabayhtiwa. Ig ka awna pahatnama yuwit. Ig ivegminene gihiyakemni ba kuwisma ig kabunuga gukak pahavu tino Uhokri gikanyan.
Pisenwa givigvu gihigvankis, ig kakanhaw gut akak pahamku akawakti gukigsaya akak pimukna akawanti akiw. Eg kehka karukri wahano ka gutiwnisima.
Egme kaytwa giwn: Ihi, kadahan iwetrit. Niguh giw Betuwew. Igme gig giw Naor. Ginagme guw Miwka.
Ig awna: Kibeyne, Kiyavwiye, pis ku pariye nukivara Abraawh giwohkiga. Kibeyne pis ka miniwnema giw nukivara. Avanenekwa pis ka pabaysima gikak. Kibeyne pis waxwevun wadit givinekutkis nukivara gikebyuvwi.
Eg Hebeka kadahan pahavwi gegni giw Laboh. Ig gegni sigise kibehtenwa atere git igi awayg ku kiney ig tabir aranwa unihmna adahan giwepten atere.
Ig awna git: Kiyavwiye, nah ayta piwepten adahan pis atak nuhapti nuvinwat. Pis Uhokri gabay pivit. Nah ka muwaka pis msakwa ay kabaywak. Kuwis nah ahegbete payt pidahan hawwata gidahankis pivigvu kamelu.
Ayteke pisenwa igkis iki gimanakis adahan igkis ax. Igme Abraawh giwatni awna gitkis: Kibeyne, henneme nah kote axkerete. Nah kinetihwanate yit amin ku pariye nukivara ginetni nukakuh. Igme Laboh kaytwa giwn: Hiyawa pis kinetihwa wotuh.
Igme awna git: Nah kiyavwiye Abraawh giwatni.
Kiyavwiye Uhokri kuwis sarayh ka aynsima kabayka givitit igi nukivara. Ig igisye hiyeg. Ig Kiyavwiye Uhokri ike giwakurit ka aynsima givigvu muttoh, pak, kamelu akak kaway. Hawwata akiw ig ike git karukri wahano akak karukri wahano seyno. Hawwata akiw ig ike git ka aynsima gibukvig awaykemni gukakkis tinogben.
Igi nukivara gihayo Sara eg kakamkayh pahavwiwa gukamkayhkis avim ini ku aysaw eg kiyaparuvyo. Igi gukamkayhkis darihpiye madikte gewkanbetkis.
Ataknaba tahan avitit nuwaxig minikweknene gitkis nukebyuvwi. Atere pis kaniy pahavu tino adahan nukamkayh gihayo.
Nahme kaytwa giwn: Kiyavwiye, nawenetke nor tino ka aytnikere nuhapti. Mmah nah keh nikwe?
Igme kaytwa nuwnuh: Nah ihpatrune Kiyavwiye UHOKRI giwn. Nikwe ka muwaka avis. Ig awahkis giwatni ahj pavitkignek adahan payavetni. Madikte wew kabay pikaknek. Ayge gibetkis nukebyuvwi, pis uti pahavu tino adahan nukamkayh gihayonek.
Ku pis awna gukakkis, henneme egkis ka ikikere gukamkayhkis, nikwe in ka pihawkanavrikma adahan ku samah pis ka ayta gukak atan. Ka pitaraksanma nukakuh. Hennewatbaki ig awna nutuh.
Inneki keh nah ayta yit ku avim inin. Kaksa ku aysaw nah danuh arit unihmna, nah umakwa git Kiyavwiye Uhokri, nah awna git: Kiyavwiye Uhokri, ku pariye nukivara Abraawh giwohkiga, uya iki nutuh hiyakemniki ku avim inin adahan nah uti kabayno tino adahan nukivara gihinyo.
Nah kotenen pisenwate nuvigyepkawni, eg Hebeka danuh atere hiyuhwe gukagava guteyhamna. Eg muhuke arit unihmna. Ayge eg kivunsano gukagava; ayteke eg wagehe akiw. Ayge nikwe nah awna gut: Uya amnih ik nutuh aynesa un.
Ayteke nah mabukwa nah kabayha Kiyavwiye Uhokri ku pariye nukivara Abraawh giwohkiga, mmanawa ig waxwevun wadit givinekutkis nukivara gikebyuvwi.
Hennewatbaki ig Abraawh giwatni kinetihwa gitkis. Ayteke pisenwa ig ayavgikis: Ba ik adahan yis keh gibetki nukivara? Ba hiya egma yikebyi atak nuhapti? Nawenetke eg ka atekere. Henneme nahnewa ayavyi. Nah timepkerevye yiwntak ba eg atak nuhapti. Ku eg atak nuhapti nikwe nah waxwig git nukivara. Ku eg ka atekere nikwe nah ivegva nawenyewa tino akiw.
Nop eg ay. Hiyawa eg atak pihapti adahan eg humaw pikivara gikamkayh gihayo ku samah Kiyavwiye Uhokri akki pit.
Ig Abraawh giwatni timapni henne, ig mabukwa givetunat Uhokri adahan kibeyhene ig.
Ayteke ig iwe gikan barewyevwi ig ike gut Hebeka. Ig kakanhaw gut akabdat karukri wahano akak gusimsa barewye. Hawwata ig iwe ariknebdi barewyevwi ku pariye kane atiwnisima ig kakanhaw git gegni hawwata gut gunag.
Igme kaytwa guwnkis: Ka ba yi muwaka mpithan. Isaksanay nah tivik pisenwate git nukivara. Mmanawa kuwis Kiyavwiye Uhokri kabunugevun keh nah uti ku pariye nukivara gayapni nutuh.
Nikwe egkis humeke Hebeka atere, nikwe igkis ayavgu: Ba pis atak gihapti ner awayg? Egme kaytwa guwnkis: Ihi. Nah atak.
Egkis hiyapni henne, egkis isakse Hebeka tivik. Egme tivikwiyo payak gukak pahavu tino ku pariye gavuriwten ku samah eg bakimnite, gihapti igi Abraawh giwatni gikakkis gihiyegavu.
Ig Izaki msakwa gimun ayge avit waxi Negebi. Kuhwekwa ig ayteke ariwntak ini unihmna kewye 'Laay Hoy'. Inakni kewye 'unihmna gidahan Uhokri ku pariye nuhivetni'.
Pahay hawkri aygete ig pes kabaywakat, ig piriyepkewne ayge. Ayteke ig sarayh givegyi ig hiya kamelu nehmnikis.
Eg aya Abraawh gibuk, guwn: Pariye netra awayg nehmnik waywe aytniva utivutwiy? Igme kaytwa guwn: Ig ner nukivara. Eg hiyapni henne, eg iwe kamis eg awasave guhepka akak kamis adahan eg ka maraka guvit.
Ayteke nikwe ig waxwe Hebeka guvinekut ginag Sara adahan eg himakno ayge, eg msakwa ayge gimunkis. Ayteke ariwnteke ini ig maripkew gukak. Hennewatbaki eg humaw gihayo. Ig batek gukak ka aynsima. Nikwe eg aydha giyakni ariw kadniki ku samah ig kadni guharit ginag.
Gikamkayuvwi Izaki gikak Izmayew avuhpig ariku pahayku miyokwiye giwntak Makpela, ku pariye msakwa wahamavriktak Manre, amadga amatap Efroh, ku pariye Zoar gikamkayh, ig etewyene.
Ariwnteke Abraawh gimiremni, ig Kiyavwiye Uhokri sarayhe kabayka givitit Izaki, gikamkayh, ku pariye msekwe kennesa arit Unihmna gidahan ner ivegnene ku pariye hiyavun.
Adade, Tema, Jetur, Nafis gikak Kedema.
Ariwnteke ku samah egkis maripkew kibite kamukri eg Hebeka yuma gukamkayh. Ig Izaki hiyapni henne, ig ayep gudahan git Kiyavwiye Uhokri. Ig ayap akak madikte gamnihswan. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye UHOKRI tima Izaki gamnihswan git. Ig keh Hebeka kakamkayh.
Gukamkayh abes henneme eg ka hiyaknima ba gukamkayh abesma. Igkis tesekbet pawtak ka aynsima ay gutunrik. Eg hiyapni henne, eg awna: Mmahki nukamkayh mukusa ka ahawnasima ay ntunrik? Nikwe eg ayap Kiyavwiye Uhokri.
Igme kaytwa guwn: Pikamkayh piyana gikebikis. Ku aysaw igkis amadga wayknek, pikamkayh buttye ikepkanek gavitmin ner eggutye. Aysawnemenek gihiwhivwikis ibekhewbetnek. Pahavwi gihiwhivwi tiviknek avitit nawenyewa waxri akiw, igkis humaw nawenyewa hiyegviyenevwinek. Igkis humaw detyevwi hiyeg, datte giwkis pahavwi gihiwhivwi. Ayteke ariwnteke ini, pikamkayh eggutye gihiwhivwinek igkis kumadukakanek gavitkis pikamkayh buttye gihiwhivwinek.
Ayteke danuh guhawkanavrik adahan eg Hebeka pamakutak. Eg pamakutake ignes abes.
Avimnekwiye hawkri igkis amadga wayk payak. Ig pahavwi kamaxwe gidukatmin Ezaú. Inneki keh egkis sarayh giw Jakó. Inakni giw wownavrik 'udukat', inwata 'akak mpiksawka ig mataka kabayka' akiw. Hawwata inakni 'kinisekevutne'. Ig Izaki kadahan puguhkuna madikwa kamukri gaw avim ini ku samah Hebeka kakamkayh ignes abes.
Ayteke nikwe Jakó ike bugut akak ini gisakan kurukuhka git. Igme axwin. Pisenwa ig tivik. Hennewatbaki ig Ezaú ekke ku ini kabayka ku pariye ikaksaka git in ka ariknawnama git. In givewkan waditnevyenen.
Numawkan pis msakwa ay avit inin waxi Kanaahmnaw. Ku pis ka pes ayteke, nikwe nah avuriwpi nah sarayh ka aynsima kabayka pivititnek. Aysawnemenek nah ike inin waxi giwakuritkis pihiwhivwinek, hawwata ku samah nah ikakse git pig Abraawh.
Mmanawa pig Abraawh ig ihpatrune nuwnuh. Ig keh madikte ku pariye nayapni git. Ig ka taraksatiy ku pariye yuwit nah awna git.
Ig Izaki timapni henne, ig msekwe ayge Jegar.
Ayge ig awna abet gihiyakemni: Nor nuhaya Hebeka eg barewyo tino. Nawenetke igkis awaykemni aynenevwi umehpen guharitnek. Nikwe nah ka akka gitkis ku eg nuhaya. Ayge nikwe ku aysaw igkis ayavgi gumin gihayo, ig awna gitkis: Eg nukebyi. Mmanawa ig avise awna ku eg gihayo.
Ayteke ariwntak ku samah ig Izaki msakwa ayivwad ayge, pahay hawkri ig neras hiyeg gikivarakis Abimeleki ig sarayh givegyi arikutak givin ig hiya Izaki ugisak gukak gihayo Hebeka.
Ig hiyapni henne, ig iwapkise Izaki givetunat. Ig awna git: Nor tino ka pikebyima. Eg pihayo. Mmahki pis awna wotuh ku eg pikebyi? Igme Izaki kaytwa giwn: Awaku navisni ku nawenetke pahavwi umehpen guharit nuhaya. Inneki keh nah ka akka yit ku eg nuhaya.
Ayge nikwe ig Abimeleki awna gitkis madikte gihiyegavu, giwn: Ku pahavwi arewha git ner awayg gukak gihayo, amawka ku ig umehpika.
Nikwe ig atikkise giwnpina akiw. Minikwak gig atik kibite unihmna ayge, henneme ariwntak gimiremni igkis filistewyenevwi kivunsavepni. Nikwe ig Izaki atikkis giwnpina aterewata ku kiney gig giwnpina adukwen. Ayteke ig sarayh mpuse ariw inwata ku pariye gig sarayh minikwak.
Ig danuh atere ig Kiyavwiye Uhokri hiyapkiswa git avimnewa ini mtipka. Ig awna git: Nahnewa pig giwohkiga. Ka muwaka avis, mmanawa nah ay pikak. Nah sarayh kabayka pivititnek. Nah keh pihiwhivwih kibihwanek, mmanawa nah ka aynsima batek gikak nubukuh Abraawh.
Igme Izaki awna gitkis: Mmahki yis ayta danuhpa nutuh? Nah nuvewkankam ku yis amiyhanan, mmanawa yis higihkiswen avititak yiwaxig.
Igkisme kaytwa giwn: Kuwis usuh hiyeke ku Kiyavwiye Uhokri ay pikak. Kuri nikwe usuh kehkere wahegbetawni pikak adahan wixwiy pasamrak pawtaknek. Usuh muwaka pis ikaksa wotuh givetun Kiyavwiye Uhokri.
ku pis ka keh ariknawnema mbeyne ukakuh, hawwata ku samah usuh ka kehtiy ariknawnema mbeyne pikak. Usuh kuwis keh kabayhtiwa pikak, usuh isakse pis tivik akak kabayka. In huwewe wotuh ku ignewa Kiyavwiye Uhokri ay pikak, ig kuwis sarayh ka aynsima kabayka pivitit. Usuh ka muwaka pitimnak pikak. Uyay pasamrak pawtak nikwe.
Avimnewa ini hawkri Izaki gihiyegavu akki git ku igkis kuwis kadahan un ariku ini nukune unihmna ku pariye gatiknikis.
Nikwe Izaki sarayh unihmna ariw Seba. Inakni wownavrik Wahegbetawni. Kuviknene ini paytwempu ku pariye ayge kuri, in kanumka Beer-Seba, Unihmna adahan Wahegbetawni. Ezaú gihayovu.
Ayteke ariwnteke ini, ig Izaki gikamkayh Ezaú ig maripkew avim ini ku aysaw ig kadahan paxnika madikwa kamukri gaw. Ig kamax piyana gukebikis gihayo. Pahavu guw Judite eg Beeri gikamkayh. Pahavume guw Basemate eg Eloh gikamkayh. Gigkis Eti gikebyuvwi. Egkis Kanaahyanovwi. Egkis nawenyewa giwkis Abraawh gikebyuvwi.
Ig gig awna awna git: Nukamkayh, nah kiyaparivye kuwis. Nah ka hiyak ku aysaw nah miyanek. Nah muwaka sarayh kabayka pivitit avit numiremni. Nah muwaka iki newkanbet pit giventun Kiyavwiye Uhokri.
Kuri nikwe iwi piyaka akak pimedga, atak tahan amadgat amatap adahan pis wewva ndahan puwikne.
Ayteke Ezaú tivik wewvene amadgat amatap adahan ewkne git gig. Egme Hebeka eg timap ku samah gugihgi giwn git gikamkayh Ezaú.
Kuri, nukamayh, kehnaba ku pariye nayapni pit.
Ayteke pisme ewk gimana kahadbe igme sarayh kabayka pivitit avit gimiremni.
Igme gukamkayh Jakó kaytwa guwn ginag: Negni Ezaú ig kadahan gisivripti. Nahme yuma ndahan.
Pisenwa eg kawihkis gimarwok kehka akak kabrityan gisivri. Hawwata eg awasmine gibita akakwata kabrityan gisvri.
Pisenwa nikwe eg ike im git Jakó payak akak bugut. Igme ewkwin git gig.
Igme Izaki awna git: Mmah awitwak pit puwikne kibehtenwa henne, nukamayh? Igme kaytwa giwn: Kiyavwiye ku pariye piwohkiga ig ike nutuh puwikne kibehtenwa.
Ayteke ig Jakó kahwa kennesawa git gig. Nikwe gig mayamtig. Ayteke ig awna: Nah timap ke Jakóbe gikuvimna. Kuri nah mayamtig giwanmin ke igyewa Ezaúbe giwan.
Ig ka hiyakgi mmanawa giwak isivritnenwa kewa gegnibe Ezaú. Ig hiyapni henne, ig sarayhpiye kabayka givitit.
Kuri ig ayavgi akiw: Mmah inyewatma pis nukamkayh Ezaú? Igme kaytwa giwn: Ihi, pap, inyewa nahnewa Ezaú.
Ayteke gig awna git: Danukwa kennesa nutuh adahan pis ayhpokan.
Ig Jakó danukwa kennesa git ig ayhpoka gig. Igme gig ayh gikawihni, ig awna: Kibeyne, nukamkayh. Pihgi amatyeme pihgi, giwntakwa Kiyavwiye Uhokri.
Hawwata nah iki madikte pikebyuvwi piwakurit adahan pis kumadukigkis. Aysawnemenek ka aynsima hiyegviyenevwi kumadukasaw gitkis pihiwhivwinek, igkis madikte kiyathapnek. Hawwata pis humaw pikebyuvwi gikivarakisnek. Igkis hawwata kiyathapnek. Ig Kiyavwiye Uhokri sarayh mbayka givititkisnek hiyeg ku pariye kehnevwi mbayka pikak. Nerasme ku pariye kehnevwi kabayka pikak ig sarayh kabaykanewa givititkis ignekis.
Hennewatbaki ig Izaki sarayhe kabayka givitit Jakó. Ayteke nikwe ig Jakó tivik. Ig pesatenwa ayteke, gegni Ezaú danuh amatmadgatak.
Ig hawwata sakehe maguye axka gidahan gig, ig ewkwin git. Ig awna git: Pap, ba pis ay? Kannikawnaba adahan pis ax nuwinuh. Pisenwa pis sarayh kabayka nuvitit.
Igme gig Izaki awna git: Pariyenekap? Igme kaytwa giwn: Nah pikamkayh eggutye Ezaú.
Ig Ezaú timapni henne, ig kabiman kihhaw, ig tih. Ig awna git gig: Ya nah kurin? Pap, uya sarayh kabayka nuvitit hawwata.
Igme kaytwa giwn: Pariye nah keh kuri? Ini kabayka pidahan, henneme ig pisamwi danuh atan ig kiniswen. Inneki keh nah sarayhpin givitit. Nah ka hiya awiwhka givititak akiw.
Ig Ezaú awna git: Aa, ner Jakó. Ku samah giw 'kinisekevutne' hennewa ig. Kuwis ig kiniswen pimavut. Pitatye ig iwe ini igiska nuwhu ku pariye nah darihpiye piwntak. Avim ini nah ikaksepni git kahadbe ig ikavun. Kuri hiyaksa ig kiniswen akiw. Ig keh nah biyuk akak ini kabayka ku pariye pis sarayhpiye nuvitit. Ayteke ig awna git gig: Pap, mmah yumahwatma kabayka aynesnima ndahan?
Igme Izaki kaytwa giwn: Aa, nukamayh, ayipa kuwis nah keh Jakó ig humaw pikivara. Nah kuwis ike gikebyuvwi madikte giwakurit adahan igme kumadukigkis. Hawwata nah ike madikte nahakavu giwakurit adahan gaymuhwan amadga inin hawkri. Pariye kuri nukanuh pit? Kuwis nah ike madikte git. Yuma pidahan akiw.
Igme Ezaú kaytwa giwn: Mmah yumahwatma aynesnima kabayka ndahan msekwevye? Pap, uya sarayh kabayka nuvitit hawwata. Ayge nikwe ig tihep akak madikte giwakemni.
Pannivwi ininewa akak piwana. Ininewa akak pidatninen pis mataka ku pariye pimawkan. Kuri amawka pis iha giwn pisamwi, henneme aysawnemenek pis tukuhwe giwnek.
Kehnaba ku samah nayapni pit kuri. Bisikwinaba git negni Laboh tahan avitit Hagah.
Usakawanaba ayge gimun nekwa ku aysaw pegni madagonyihwa pit.
Ayteke nikwe ku aysaw mpiya gidagonyi ig miyehe ku pariye pikehni gikak, ayge nikwe nah wasavanaw pimin adahan pis diyuh atan akiw. Nah ka muwaka adahan yis umehekbet pawtak. Nah ka muwaka yis piyamate biyuk nuwhu abet pahaynene hawkri.
Ig Kiyavwiye Uhokri detye ig iki kabayka pitnek, ig keh pis kibihwanek ka aynsima.
Ig iki ini kabayka pitnek ku pariye minikwak ig ikakse git pahawkri Abraawh. Ayge nikwe aysawnemenek pihiwhivwi mataka inin waxi gidahankis ku kiney wixwiy msakwa kuri ke nawwotunyebe. Mmanawa inin waxi ikaksaki git Abraawh gihiwhivwi gavit Kiyavwiye Uhokri.
Ig hiyapni henne ku samah Jakó iha ginag gikak gig guwnkis, ig kuwis tivik tahan avitit Padah-Arah,
Ayge nikwe ig tivik git gig Izmayew ku pariye Abraawh gikamkayh. Ayge ig kamaxe gihayo gumamnampiyo. Eg pahavu gikamkayh Izmayew, guw Maalati ku pariye Nebayoti gisamu.
Ayhte inut atewha ivaynti ig hiya Kiyavwiye Uhokri tabir ayge ig awna git: Nahnewa Uhokri, nahnewa pahawkri Abraawh giwohkiga, nahnewa pig Izaki giwohkiga. Ku avim inin nah ikaksa pit payak gikakkis pihiwhivwi buttehpiye akiw, nah ikaksa yit inin waxi ku kiney pis dukuginene kuri.
Nerasme pihiwhivwi nah keh igkis kibihwa ka aynsimanek. Igkis ka aynsima gikebankis. Ku pis ik adahan pukuh madikte kayh amadga wayk hawwata pis ik adahan pukuhgikis. Aysawnemenek igkis ibekhewbet muwapu avit waxi, uvitkiyavriktak danuhte wahamaravrikut hawwata mekavriktak danuhte tiwrikavrikut. Ayge nikwe yis keh madikte hiyegviyenevwi amadga wayk uti kabaykanek.
Nah ay pikaknek adahan nah pavuriwten ku kitwiye pis. Aysawnemenek nah keh yis diyuh atannek akiw. Nah ka miniwnema piw. Hennewa nah ikinek madikte ku pariye nukaksan pit.
Ig sarayh ini iwetrit nukune gariw. Ig kanumni Betew. Inakni wownavrik Uhokri Givin.
Ayge nikwe ig Izaki iwapkise Jakó git. Igme danuh atere, gig awna git: Kibeyne pis danuh nutuh. Nukamkayh, nah awnene pahat hiyakemniki pit. Nah ka muwaka pis kamax tino kanaahyano. Egkis nawenyewa guwohkigakis. Nah muwaka pis maripkaw gukak pahavu hawwata ke wistabe. ku pis keh nah diyuh givinekut niguh akiw, ayge nikwe nah kawohkigahaw pitnek.
ku pis keh nah diyuh givinekut niguh akiw, ayge nikwe nah kawohkigahaw pitnek.
Igkis waha madikte muttoh danuh atere. Ku aysaw igkis danuh nikwe gikivarakis muttoh mayu adahan pakis asabwat unihmna. Ayteke igkis ikavgikis akak un. Pisenwa gikapnikis igkis diyuhkis unihmna asabwat akiw.
Igkis wahepne nikwe, ig Jakó danuh atere. Ig ayavgikis: Ba yis ay, nukebyih? Ihi, usuh ay. Kariwntak yis? Usuh ariwntak Agah.
Ig Jakó ayavgikis: Ba ig kabay? Ihi, kabay ig. Iveg tahan. Ig Laboh gikamkayh nohmnik akak guvigvu muttoh. Guw Hakew.
Ku samah ig hiyavgu ig iwi gawaygyi. Ig awna gut: Nah ikite un gitkis pivigvu. Nikwe ig atere higihe unihmna asabwat. Ayteke ig ika Laboh givigvu akak un.
Pisenwa ig aytnihgu akak ayhpokaki. Ig biyuk gikan, ig tih. Ig awna: Kibeyne nah patiptak pikak!
Ig Laboh awna git: Kibeyne. Pis inyewa nukebyi. Ig amavig adahan ig msakwa ayge gimun.
Ariwntak pahavwi kayg ig Laboh awna git: Kibeyne pis kannivwiye ndahan ku samah pis ay numunuh. Pis nukebyi henneme ka ik adahan pis kannivwi waditnevyenen ndahan. Amawkan nah katiwnihpi. Pariyeva pitiwni pis muwaka?
Igme Laboh kadahan piyana gise. Ku pariye eggutyo guw Leya. Gusamume guw Hakew.
Eg Leya guwtyak keh eg ka barew kabahtiwatma. Egme Hakew barewyo tino, barewye guhumwan.
Ig Jakó bateke gukak Hakew ka aynsima. Nikwe ig kaytwa Laboh giwn: Nah batek gukak nor pikamkayh butyo, Hakew. Ku pis ikevgu nutuh adahan nah maripkaw gukak nikwe nah kannivwi pidahan ntewnehkerbu kamukri.
Ig Laboh awna git: Ka sam. Ku pis muwakavgu nah ikevgu pit. Pi kabayte nah ikevgu pit, mpinekata nah ikevgu git nawenyewa awayg. Hiyawa pis msakwa ay numunuh kannivwiye ndahan.
Pisenwa nikwe ig Jakó awna git Laboh: Kuwis nah kannivwi pidahan ntewnehkerbu kamukri. Kuri nah muwaka adahan nah maripkewviye gukak pikamkayh. Ikepnig nutuh nah maripkewte gukak.
Ayteke tiyegim ig ike gikamkayh git Jakó. Igme Jakó hamehe gukak. Givewkankam egnewa Hakew, bawa ka egnema. Leyava ikepka git.
Ig Laboh kiniswig, ike Leya git. Hawwata ig ike pahavu gibuk gut Leya, guw Zilpa.
Hewke akiw ig Jakó wadise ig ute egneva Leya ayge. Ig Jakó hiyapni henne, ig pese awna gikak gimawhkig: Kiyavwiye, mmahki pis keh nukakuh henne? Nah kannivwi pidahan nah guharitye Hakew. Ini keh nah kannivwi ntewnehkerbu kamukri henne. Kuri pis ka iki egnema Hakew. Pis ike Leyava nutuh. Mmahki pis kiniswen henne?
Igme Laboh kaytwa giwn: Ay uhumpawan usuh iki ukamkayh eggutyo egkite kigihgu. Ukamkayh butyo eg kigihgu butte. Hennewa uhupawan ay.
Ka sam. Inin maripkawka pahay paka. Ampiya maripkawka nah iki gusamu adahan pihayo hawwata. Henneme amawka pis kannivwiye adahan ntewnehkerbu kamukri akiw adahan gukatiwnihpitni.
Eg Leya biwhkise eg pamakutak pahavwi gukamkayh awayg. Eg sarayh giw Huwbeh. Inakni giw wownavrik ig hiya nukayhawni. Eg awna: Kibeyne. Ig Kiyavwiye Uhokri hiya nukayhawni. Ig amnihpen. Kuri nugihgi batek nukakuhnek.
Ayteke eg biwhkise akiw. Eg kakamkayh pahavwiwa awayg akiw. Eg hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Ig Kiyavwiye Uhokri timap namnihswan ku nugihgi ka aminema nuwhu. Nikwe ig amnihpen ike nutuh pahavwiwa nukamkayh akiw. Nikwe eg sarayh giw Simiyawh. Inakni giw wownavrik ig timap namnihswan.
Ayteke eg biwhkis akiw. Eg kakamkayh pahavwi awayg akiw. Eg hiyapni henne eg awna: Kuri nugihgi batek nukakuhnek. Ig msakwa kennesa nuhumwanek. Mmanawa nah kuwis kadahan mpana gikebikis nukamkayuvwi gikak. Nikwe eg sarayh gukamkayh giw Levi. Inakni giw wownavrik kennesa.
Ayteke eg biwhkis akiw. Eg kakamkayh pahavwi awayg akiw. Eg hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Ku avim inin nah kabayha Kiyavwiye Uhokri. Nikwe eg sarayh gukamkayh giw Judá. Inakni giw wownavrik kabayhaki. Ayteke ariwntak ini eg ka kakamkayh kiberema akiw.
Ig Jakó timapni henne, ig kiyimwihwe gukak. Ig kaytwa guwn: Mmahki pis sigimwihwa amin inere hiyakemniki? Ka nahma mpithap adahan pis ka kakamkayh. Nah ka Uhokrima.
Kuri eg Hakew awna: Kibeyne. Kiyavwiye Uhokri hiyeke akak nuhawkan. Ig timep namnihswan ig ike nutuh nukamkayh. Ayge nikwe eg sarayh giw Dah. Inakni giw wownavrik hiyak akak uhawkan.
Eg Hakew hiyapni henne eg awna: Kibeyne, nah mataka negni akak madikte numavuswan. Nikwe eg sarayh giw Naftali. Inakni giw wownavrik numavuswan.
Ayteke Leya hiya ku eg ka kakamkayh akiw. Nikwe eg iwe gubuk Zilpa eg ikevgu git gugihgi adahan egme wageswa gugihgi gihayohwano. Eg humaw guvevu gukivara.
Eg gukivara, Leya, hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Nah kabunuga. Nikwe eg sarayh giw Gadi. Inakni giw wownavrik ubunuga. Hawwata inakni pahabunene hiyeg.
Ayteke gubuk Zilpa biwhkis gikak Jakó akiw, eg pamakutak gukamkayh igwata awayg butye akiw.
Eg gukivara, Leya, hiyapni henne eg awna: Nah ka aynsima nah batek. Madikte tinogben kinetihwa numinuhnek ku samah nah batekyo. Nikwe eg sarayh giw Azer. Inakni giw wownavrik batekka.
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri timap Leya gamnihswan. Eg biwhkis gikak Jakó eg pamakutak avahwoknivye gukamkayh awayg.
Eg Leya hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Kiyavwiye Uhokri ike nutiwnih awaku nah ike ku pariye ndahan adahan katiwnihne gidahan nugihgi. Nikwe eg sarayh giw Issakar. Inakni giw wownavrik katiwnihka.
Ayteke eg Leya biwhkis akiw eg pamakutak avuguhkunavye gukamkayh awayg.
Ayteke ariwnteke ini eg biwhkis akiw eg sarayh guwenyan pahavu gukamkayh tino. Eg sarayh guw Dina.
Ayge nikwe eg kakamkayh pahavwi awayg gukamkayh. Eg hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Kiyavwiye Uhokri wiwhe maraki nuwhu. Kuri nah ka mara akiw.
Nah payak gikakkis nukamkayuvwi hawwata gukakkis nuhayavu, ku pariye nah mataka kannivwimpi pidahan, nah tivikte. Pis hiyak kabayhtiwa ku samah nah kannivwi pikak ka aynsima.
Ig Laboh kaytwa giwn: Msakwa ay numunuh. Mmanawa ku samah pis danuh atan ig Kiyavwiye Uhokri sarayh kabayka pivitit payak nukakuh.
Nah katiwnihpi, aysamuk pis aya nutuh.
Ayge nikwe pis hiyaknek ba nah huwit arit hiyakemni. Abetnewa wis pukuhpiyenek nutiwnihvye, ku ay abet nuviguh kadahan muttohyan ku pariye kane puhivityema hawwata kabrit yumanene gitamkakis, pis hiyaknek ku nannip kidiswig.
Henneme avimnewa ini hawkri ig Laboh ibekhebdihe madikte givigvu kabrit ku pariye kadahannene gitamkakis puhiye hawwata gikakkis muttoh puhivityevwi akiw. Ig ikevgikis giwakuritkis gikamkayuvwi adahan igkisme avuriw gidahan.
Ayteke Jakó hiyapni henne, ig iwe ah kewyo choupo atawni igiye, akak ah kewyo amendoirea atawni hawwata akak ah kewyo plántano atawni, ig marisminemni madikte. Henne ig keh kahayak aseynamin.
Ig ikaravepni givetunkis puwiknevyene ku kiney igkis higap un arikutak derihket un. Ig keh henne awaku igkis puwikne awaykemni igkis gibetkikis kansa gihayokis ayge.
Henneme givetunkis puwikne kane wadiswenevwima Jakó ka iki ini ah atawnibdi. Inneki keh neras puwikne akamkayuvwi kane wadiswenevwima msakwa gidahan Laboh, igkisme puwikne wadiswenevwi msakwa gidahan Jakó.
Henne ig igis ka aynsima hawwta ig kadahan ka aynsima givigvu muttoh akak kabrit. Ig kadahan hawwata gibukvig awaykemni gukakkis tinogben. Hawwata ig kadahan kamelu akak jumentus.
Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Uhokri awna git Jakó: Atak diyuh avitit piwaxig ku kiney pig gikakkis pikebyuvwi. Nahnewa ayge pikak.
Ayge nikwe Jakó hiyapni henne, ig humakise Hakew gukak Leya adahan egkis ayta git ku kiney ig avuriwne givigvu muttoh akak kabrit ayge amadga amatap.
Egkis danuh, ig awna gutkis: Nah kuwis avuriw yig gihiyakemni ku samah ig ka darihwak nukakuh akiw ku samah pitatye; henneme ig Kiyavwiye Uhokri, niguh giwohkiga, ig ay avanenekwa nukakuh.
Yis hiyak kabayhtiwa ku samah nah mpiksaw ka aynsima, nah kannivwiye gidahan yig.
Ayge ig ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni kanumun, nahme kaytwa giwn: Ay nah, Kiyavwiye.
Ayteke ig ahj awna: Iveg: madikte neras kabrit ku pariye kansane gihayokis igkis kadahanyekwiye gitamkakis givitkis. Nahnewa kehne ini henne awaku nah hiyap ku pariye Laboh gikehni pikak.
Ig keh ukakuh ke wotbe usuh nawenyovwi tinogbenbe git. Ig he piyuke usuh ayteke nikwe ig sarayhe madike karukri ku pariye ig uti uduhyamadga.
Kuri ig iwe madikte givigvu akak madikte gewkanbet ku pariye ig darihe ayge Padah-Arah ig awahkisni pitati giw. Egkisme butte.
Igme Laboh, Hakew gig, avim ini ig yuma ayge. Ig ayhte tigahptene givigvu muttoh asivri; ku samah ig ayge, egme Hakew kidise ini ahehpakti batakka givinekutak eg tivik akak.
Henne ig Jakó tivik monye giw gimawhkig Laboh, ner aramewyene.
Ig tivik akak madikte ku pariye gidahan. Ig manuke warik Ewfrastis ayteke ig tivik wadit arimkanit waxi imuhgivitnene kewye Jileadi.
Henneme avim ini tiyegim ig kaba danuh git Jakó, ig Kiyavwiye Uhikri hiyapkiswe garisunawak Laboh, ig awna git: Hiyapnaba; ka ba keh ariknawnema gikak Jakó.
Laboh mateke Jakó ayge amun ini waxi imuhgivitnene kewye Jileadi, ku kiney ig kavinbetnene. Igme Laboh gikakkis gikebyuvwi igkis hawwata keh givinbetkis aygewata.
Mmahkis pis kiniswen, pis bisike ke ininbe, ka ekkewnema nutuh? Wake pis awnevyebe nukakuh nikwekam nah kehkam barewye fet adahan pitepkemni, fet akak avatman hawwata payak akak agigman pidahan.
Nah ikkama adahan keh mbeyevye hawkri yikak ku avim inin, henneme amaka tiyegim ig Uhokri, pig giwohgiga, awna nutuh han: Hiyapnaba; ka ba keh ariknawnema gikak Jakó.
Nah hiyak ku samah pis aytwe awaku pis kadni aharit pivin. Henneme mmahki pis kidise nadahan ahehpakti batakka nuvinekutak?
Igme Jakó kaytwa giwn: Awaku nah avisasew, mmanawa nuvewkanukama ku pis xuwehenek pikamkayuvu nuwhu.
Nikwe Laboh hiyapni henne, ig iwasa arikut Jakó givinbet. Ayteke ig pes ig iwasa arikut Leya guvinbet akak arikut piyamate ibuktivyano guvinbetkis henneme ig ka uti ini ahehpaktivyene batakka. Ayteke ig tivik iwasa arikut Hakew guvinbet henneme ig kawnata utipni.
Iveg ku samah pis mehbete madikte newkanbet. Ba pis uti arikna ku pariye pidahan? Ku pis utepni, nikwe ewkni atan givetunatkis neras nukebyuvwi ku pariye ay hawwata givetunatkis pidahan pikebyuvwi, adahan igkis hiyap ku pariye waditte ay.
Ayteke ig Jakó awna git akiw, giwn: Abetnewa pina madikwa kamukri ku samah nah kannivwi pidahan, pivigvu muttoh tinogben akak kabrit tinogben egkis ka tuguhanti, hawwata nah ka axti pahavwinema giwntakkis pivigvu muttoh.
Wake ig Uhokri, nahawkri Abraawh giwohkiga hawwata niguh Izaki giwohkiga, ig yumahbe ay nukakuh, nikwekam pis awahkiswen barewok. Henneme ig Uhokri hiyak ku samah nah mpiya ay piwaku hawwata ku samah nah kannivwi pidahan. Inneki keh amaka tiyegim ig mpithep adahan pis ka keh ariknawnama nukakuh ku avim inin. Jakó gikak Laboh keh gahegbetawnikis.
Ig Jakó timapni henne, ig iwe pahow tip ig tabirasig ke wotbe eg pahat arikna awakube.
Ayteke ig awna gitkis gikebyuvwi adahan igkis ahiw tip igkis kadukvita tip. Igkisme keh kiyapyad kadukvitka tip. Pisenwa nikwe ig Jakó gikak Laboh igkis axnekis ayge ahumwa ini kadukvitka tip.
Hawwata in kanumka Mispa. Inakni wownavrik avuriwket. Mmanawa ig Laboh awna: Ku aysaw wis ibekhewbet giw pahavwi ig Kiyavwiye Uhokri iveg womkanitnek.
Ku pis hiyapkise mbeyne gutkis nukamkayuvu ba kahayohwe guwkis gutkis nawenyovwi tinogben, hiyawa nah ka hiyak ku pariye humewne, henneme kiyenaba ku Uhokri iveg womkanit.
Inin kadukvitka tip hawwata akak inin ke arikna awakube in adahan wis kiyene inin wahegbetawni. Nah ka manuktinek atere pit ariw inin ke arikna awakube adahan nah kerye pikak, pis hawwata pis kawnata manuknek atan ariw inin kadukvitka tip akak inin ke arikna awakube adahan kerye nukakuk atan.
Ig Uhokri, pahawkri Abraawh giwohkiga hawwata niguh Naor giwohkiga ignewa hiyekne ukaknek ku pahavwi waytak keh ininnek. Nikwe Jakó hiyapni henne, ig keh pahat gikaksan giwavrik Uhokri, gig Izaki giwohkiga, ku ig ka manuktinek ini arivra ku pariye igkis keh.
Pisenwa ig Jakó keh paha kakanhawka puwikne umahka git Kiyavwiye Uhokri ayge avit ini waxi. Hawwata ig awnase gikebyuvwi adahan igkis ax kabubuk ayge. Avim ini tiyegim igkis axnekis hawwata igkis himeke ayge avit ini waxi.
Ayteke pisenwa gakkankis igkis diyuhe akiw git Jakó. Igkis awna git: Kuwis usuh kinetihwa gikak pegni Ezaú. Usuh ekke ku pariye piwn wotuh. Kuri ig nehmnik ayta patiptakene pis. Ig ayta gikakkis paxnika madikawku madikwa gikebikis awaykemni gihapti.
Ig Jakó timapni henne, ig avisasew. Ig kiyimwih ka aynsima. Ig awna: Negni nehmnik akak ka aynsima hiyeg. Mmah nah keh kuri? Nah hiyak ku pariye nah keh. Nah ibekhepte nuhiyegavu nah keh pibohra gikebikis. Hennewa ig keh. Ig ibekebdihe gihiyegavu payak akak givigvu pak, muttoh, kamelu. Abusku tivik gihapti neras pahabunene gihiyega. Abuskume tivik gihaptikis pahabunene nawenyewa akiw.
Ayteke ig Jakó piriyepkaw git Uhokri. Ig awna git: Kiyavwiye Uhokri, pisnewa nahawkri Abraawh giwohkiga, pisnewa niguh Izaki giwohkiga. Pisnewa awna nutuh: Atak diyuh avitit piwaxig ku kiney pig gikakkis pikebyuvwi. Nah avuriwpi ayge kabayhtiwa.
Kiyavwiye, uya amnihun wiwhun giwakutak negni Ezaú. Ka aynsima nah avis gibohri. Nah avise ku ig umahave usuh payak gukakkis nuhayavu hawwata gikakkis nukamkayuvwi.
Numawkan pis kaytwa giwn han: Neras gikivarakis igi pibuk Jakó. Ig awahkis neras puwiknebdi atan adahan gikan pit, kiyavwiye. Ig hawwata nehmnik butte.
Ayteke ig Jakó atak awna gitkis mpuse gihiyegavu. Ig awna inwata yuwit gitkis madiktehkis. Giwn: Ku aysaw pis patiptak gikak Ezaú pis awna inakniwata.
Ka ba miyeh awna git Ezaú ku nah gibuk Jakó nehmnik butte. Igkis iha giwn igkis tivik. Ig Jakó awna: Nah awahkiste inin kakanhawka pitati navituh adahan gaydhetni negni. Ayteke nikwe ku aysaw nah danuh atere git, nawenetke ig amavan akak kabayka.
Ayteke ig awayg awna git Jakó: Me hewkemet. Isahkisnan adahan nah tivikwiye. Igme Jakó kaytwa giwn: Ku aysaw pis kote ikite nutuh kabayka, nah ka isahkispi. Ku pis sarayh kabayka nuvitit nikwe nah isahkispi.
Ig Jakó wakaymni, ig awna: Pariyevahki ner hiyeg awna inakni nutuh? Ayteke ig ayavgi: Kiyavwiye, uya amnihun akka piw nutuh. Igme kaytwa giwn: Ka ba ayavun ku samah nuwhu. Ayteke nikwe ig sarayh kabayka givitit Jakó. Pisenwa ig tivik.
Ig Jakó hiyapni henne, ig wakaymni mpinevevye. Ig awna: Aa, nah hiya Kiyavwiye Uhokri, nah pahepkatak gikak, henneme ndukwenewa nah ay. Ig kavigsan, keh nah ka miya. Ayge nikwe ig sarayh ini iwetrit ariw Peniyew. Inakni ariw wownavrik pahepkatak gikak Uhokri.
Ayteke inutempi kamuw, ig pes ayteke ig manuk warik. Ig wew tigike giwewni. Ig wew akak gikugku gakisu, ig ka ik adahan ig wew akak gidukat akiw. In areketni git ku ka akakma gikehbetan ig mataka ini iwetrit.
Ig awna gutkis gihayovu guvevukis: Yis msakwa ay in. Ayteke ig humak gihayo Leya, ig awna gut: Pisme gikakkis ukamkayuvwi yis tabira guharaptakkis. Pisenwa ig awna gut Hakew: Pisme msakwa ay guharaptakkis gikak ukamkayh José.
Ayteke ig tivik pitati gimkat gegni. Ig paberetuswa ig mabukwa ntewnehkervut givetunat. Hennewa ig danuh git.
Ayteke ig Ezaú sarayh givegyi ig hiya noras tinogben akak gukamkayuvwikis. Nikwe ig aya Jakó: Pariye noras ayta pihapti? Ig Jakó kaytwa giwn: Kiyavwiye, egkis nuhayovu gikakkis nukamkayuvwi ku pariye Kiyavwiye Uhokri gikan nutuh awaku ig ka gabayisima nukakuh.
Ayteke ig Ezaú aya Jakó: Mmahki pis awahkis neras puwiknebdi numinuh? Igme kaytwa giwn: Kiyavwiye, nah awahkis neras puwiknebdi adahan paydhetni. Marihwakama ku aysaw pis hiyavun pis amavan akak kabayka.
Igme Jakó kaytwa giwn: Ka sam. Hiyawa pis msakwa akak. In nukanuh pit awaku nubetki pikak, mmanawa pis bayahminan ariw nutaraksan pikak. Nah bateke adahan nah hiya pihepka akiw. In ke wotbe nah hiya Kiyavwiye Uhokri gihepkabe awaku pis amavan akak kabayka.
Igme Jakó kaytwa giwn: Kiyavwiye, pis hiyak ku nukamkayuvwi nopsanyuvwi. Hawwata nuvigvu sukkisno gukamkayhkis. Amawka nah avuriwgukis. Ka ik adahan egkis wew akak iwawhawka. Amawka egkis wew kibeye. Ku ka hennema egkis miyorapnek.
Ayteke nikwe Ezaú tivik avitit giwaxig Seyir.
Ayteke nikwe ig manuke warik Jordão ig danuh avitit Kanaahmnaw. Ig awna: Kibeyne, metakwa nah diyuh atan aytohtak avititak Padah-Arah. Kibeyne nah danuh akak madikte kabayka, yuma ariknawnema danuhne nutuh. Ayteke ig tivik avitit paytwempu Sikeh, ig tabirase givinbet kennesa arimkat paytwempu.
Ayteke ariwnteke ini ig kinetihwa gikakkis paytwempuyenevwi adahan isimne gitkis ini waxi ku kiney ig tabirase givinbet. Ini waxi gidahankis gikamkayuvwi pahavwi awayg giw Amor. Pahavwi gaytakkis neras gikamkayuvwi giw Sikeh. Nikwe ig Jakó katiwnihgikis madikawku madikwa karukri wahano seyno adahan giwaxigkis.
Ig Hamor, ner hevewyene, ig ikivarat avit ini waxi, ig kadahan pahavwi gikamkayh kewye Sikeh. Igme hiyap Dina, ig tariswig, ig kamaxminevgu.
Ayteke igme Jakó timep arak ku Sikeh arewhete gikamkayh Dina. Henneme, ku samah gikamkayuvwi awaykemni ayhte amadga amatap akak givigvukis pak, ig ka awna ariknawnema he igkis danuh paytrikut.
Avimnewa ini, avit Jakó gikamkayuvwi danuh paytrikut, Hamor, Sikeh gig, ig tivik awanane gikak Jakó.
Ku samah ig ayge, igkisme Jakó gikamkayuvwi danuh paytrikut. Igkis time arak ku pariye danuh, igkis ka aynsima dagawne, mmanawa Sikeh mahivwihe izhaewyenevwi, ig arewhete Jakó gikamkayh. Ini pahat arikna ka kiskama adahan ig kehni.
Igme Hamor awna gitkis: Ig nukamkayh Sikeh inyewa ka gibetkisima gukak yisamu. Nah ayap yit, isaksanay eg kamax nukamkayh.
Wixwiy msakwa ay ke pakebyeknebenek; ukamkayuvwi kamax yikamkayuvu, yikamkayuvwime kamax ukamkayuvu.
Hiyawa yis msakwa ay ubetuh avit uwaxig. Isimnay waxi ku kiney yimawkan hawwata hiyawa yis wewkis yannivwi ay.
Igkis awna han: Ka hiya usuhma isaksa usamu kamax pahavwi awayg ku pariye kane hiwhkama givit, mmanawa ini maraki wotuh.
Nikwe, ihi, yis ik adahan kamax ukamkayuvu, usuhme kamax yikamkayuvu. Usuh msakwanek yibet, hawwata wixwiy madikte humawnek ke wotbe wixwiy pahabuwatbe hiyegviyenevwi.
Ig Hamor gikak gikamkayh Sikeh igkis timapni henne, igkis tuguhkis gihiyakemnikis gikakkis adahan hiwhkis givitkis.
Ayteke Hamor gikak gikamkayh Sikeh igkis tivik anumenkut lappot pareket paytwempu, ku kiney igkis inpawa keh givandukawnikis, hawwata ayge igkis awna gitkis hiyegivyenevwi avitya paytwempu. Giwnkis:
Henneme igkis ininewa tuguhkis gihiyakemnikis adahan msakwa ay ubetwiy hawwata adahan wegeswa ke wotbe pahabuwatbe hiyegviyenevwi ukakwiy ku wixwiy amava inin gihiyakemnikis: amawka madikte awaykemni paytwempuyenevwi hiwhkis givitkis, ku samah igkis hiwhka givitkis.
Igkis wiwhave arikutak payt madikte arinebdi awaygyevwi. Igkis hawwata kamaxave tinogben payak akak bakimnayh. Igkis ka ikis ariknawnama.
Ayteke ig Jakó awna git Simiyawh hawwata git Levi, giwn: Yis sarayhpen arikut mbeyevye mbeyne. Kuri neras kanaahyenevwi, neras perizewyenevwi hawwata gikakkis madikte neras msekwenevwi avit inin waxi igkis amiyhevun. Nah yuma nuhiyegavu kiyesadima. Ku igkis pahadguhwe igkis ayta ker ukakwiy, wixwiy madikte biyukap.
Ig timapni henne, ig awna gutkis gihayovu gikakkis madikte gihiyegavu, giwn: Padaknay madikte yiwohkiga batakka ku pariye yewkni atan. Kuri wixwiy kamaxwa givititnenwa Kiyavwiye Uhokri. Ignewa Uwohkigawiy. Uyay barewvithaw. Kawihnay yikawihni barewbetye.
Egkis timapni henne, egkis ike git Jakó madikte guwohkigakis ku pariye gewknikis atere. Hawwata egkis ike git gutaybiyakis ku pariye ikene gubunugakis adahan egkis ka kamaxwa nivitit akiw, kuri egkis kamaxwa givitinenwa Kiyavwiye Uhokri. Igme Jakó iwepni ig avuhpin anavi pahakti ah nopsadnene kennesa arimkat Sikeh.
Ayteke nikwe ig Jakó danuh avitit ini iwetrit ayge Kanaahmnaw kewye Luz ku pariye minikwak ig sarayh ariw Betew. Ig danuh atere gikakkis madikte gihiyegavu. Ayge ig ute egu tip ku pariye minikwak ig tabirase ayge.
Nikwe ig keh pahayku kakanhawket gidahan Kiyavwiye Uhokri ayge. Ig sarayh ini iwetrit ariw Ew-Betew. Inakni ariw wownavrik igwa Uhokri ay givineku. Ig kanumni henne awaku minikwak Uhokri hiyapkiswe git ayge avim ini ku aysaw ig bisike giw gegni.
Ayge ginag gaymuhten eg miyop. Igkis avuhpig kennesa arimkat Betew anavi pahakti ah nopsadnene. Nikwe ig Jakó sarayh nor ah guw Aloh-Bakuti. Inakni ariw wownavrik iwetrit adahan miyehpiye ku pariye yuma ay akiw.
Pisenwa inakni giwn ig Kiyavwiye Uhokri wagehe ayteke.
Ig Jakó hiyapni henne, ig iwe pahow tip akiw ig tabirasig ke wotbe eg pahatwawa Uhokri givin gawakube adahan in humaw areketni ku Kiyavwiye Uhokri hiyapkiswe git ayge pahaynewata akiw. Ayteke ig dimuk win akak diluy guvitit adahan areketni ku eg gidahanwa Uhokri.
Ig awna: Hennewatbaki inin iwetrit gidahanwatbaki Uhokri givin. Hakew gumiromni.
Kuri egkis msakwa ayge. Ayteke Jakó gihayo Hakew biwhkis. Eg biwhkisno, igkis tivik avititak Betew, igkis atekne tahan tiwrikut git Jakó gig, Izaki. Ayge avigku ahin kennesa arimkat paytwempu Efrata eg Hakew pamakutekwiyo. Igkis kaba danuh avitit Belém. Avim ini eg ka araptan.
Eg Hakew me miyopmet, henneme eg kahawkan sarayh gukamkayh giw. Eg sarayh giw Benoni. Inakni giw wownavrik nukamkayh abetimpi mbeyne. Igme gig hiyapni henne ig uniyeh giw ig sarayh giw Benjamih. Inakni wownavrik nukamkayh ka gikiytanisima ay numunuh.
Ariwnteke ini, ig Jakó tivik ayteke. Ig tabirase givinbet avaknit ini avuriwket imuwadnene gidahan Éder. Jakó gikamkayuvwi.
Pahay hawkri ku aysaw Jakó gidukwenwa ayge avit ini iwetrit, gikamkakyh Huwbeh amine ginagva Bila ku pariye gig Jakó gihayohwano, ig pareke gumin, ig wewvi gukak. Ayteke ku aysaw gig hiyeke ini, ig dagawne ka aynsima git avatra. Igi Jakó gikakayuvwi igkis madikawku gikebikis gikakkis piyana gawnakis.
Gikamkayuvwi ku pariye gukak Leya igkis Huwbeh, ku pariye gikamkayh eggutye, gikakkis Simiyawh, Levi, Judá, Issakar, Zebuloh.
Igkisme gikamkayuvwi ku pariye gukak Hakew, igkis José gikak Benjamih.
Gukakme Bila, ku pariye Hakew gubuk, gikamkayuvwi Dah gikak Naftali.
ig kuwis kiyaparivye, ig miyap. Henne ig tivik adahan pahadguhwevye gikakkis gahawkrivwi amun miyaravye giwetrikis. Igkisme gikamkayuvwi Ezaú gikak Jakó avuhpig.
hawwata eg Oolibama, Jews ginag, Jalah ginag hawwata Kora ginag. Neras, Ezaú gikamkayuvwi ku pariye wayvuka ku aysaw ig msekwe avit Kanaamnaw.
Ariwnteke ini Ezaú tivik avitit nawenyewa iwetrit akiw gukakkis gihayovu, gikakkis gikamkayuvwi awaykemni payak gukakkis gikamkayuvu tinogben hawwata akak madikte hiyeg arikuya givin, henne igkis ibekhewbet giw gisamwi Jakó. Ig Ezaú iwe gihapti madikte givigvu muttoh gikakkis kabrit, hawwata madikte givigvu pak gikakkis madikte ku pariye ig uti avit Kanaamnaw.
Inin pahak kagta adahan ekkene Ezaú gihiwhivwi giwkis, ig humaw edomyenevwi gahawkrikis, ku pariye msakwa avit iwetrit akak waxi imuwad avit Edomnaw, hawwata kanumka Seyir.
Ig Ezaú kadahan nawenyewa gihayo kanumka Oolibama, egme Aná gikamkayh hawwata Zibeawh gihiwhi. Gukamkayuvwi Jews, Jalah gikak Korá.
Kora, Gaetah gikak Amaleke. Neras kuri Ada guhiwhivwi, Ezaú gihayo.
Jews, Jalah gikak Korá. Madikte neras pahabunene hiyeg igkis giwntak Ezaú. Seyir Gihiwhivwi.
Lotah, ig gigkis neras pahabunene ikebyitviyenevwi: Ori gikak Omah. Lotah kadahan pahavu gisamu kanumka Timna.
Igme Zibeawh ig gigkis piyana gikebikis gikamkayuvwi: Aías gikak Aná. Ner Aná ku pariye ute un ariwtyak kane awahnisima ayhte amadga amatap, ku aysaw ig avuriwne gig givigvu kaway.
Igme Eser ig gigkis neras pahabunene ikebyitviyenevwi: Bilah, Zaavah gikak Akah.
Igme Dizah ig gigkis neras pahabunene ikebyitviyenevwi: Uz gikak Arah.
Inin areketni giminkis Jakó gikamkayuvwi gikakkis gihiwhivwi. Igkis gikamkayuvwi eggutyevwi ignekis ka batek gikak gikamkayh igi José ig butye ig Hakew gukamkayh. Ku aysaw ig José kadahan madikawkubu kamukri akak ntewnehker arawna, ig avuriwne muttoh payak gikakkis gegnivwi ku pariye Bila gukak Zilpa gukamkayhkis. Avim ini ig akka gitaraksankis git gig. Igkis hiyapni henne igkis dagawne git.
Igkis gikebyuvwi hiyapni henne igkis amiyhevgi. Igkis himehevgi avanenekwa.
Ayteke ariwnteke ini ig José karisun. Ku aysaw ig kinetihwa amin garisun gitkis, kuri igkis pi amiyhigte akiw.
Ig awna gitkis: Timapnay narisun.
Abet narisun nah hiya wixwiy wanakihne fahin. Pahaye adahan nufahina inwa tabira. Yisme yidahan yifahina pahadguhwa aranwat ndahan nufahina in mabukwa avetunat ndahan.
Igkis gegnivwi timapni henne, igkis awna git: Mmah inakni pivewkan ku pis kumadukevye usuhnek? Ayge nikwe igkis pi amiyhigte akiw avatra garisun avatra giwn akiw.
Ayteke ariwnteke ini ig José karisun akiw. Ig kinetihwa nimin akiw gitkis gegnivwi. Giwn: Nah karisun akiw. Nah hiya kamuw akak kayg akak warukma madikawkunene gikebikis akak pahavwi gawna igkis madikte mabukwa nuvetunat.
Gig timapni henne, ig awna git: Mmahki pis karisun ke inerebe? Mmah pis pivewkan ku nah gukak pinag gikakkis pikebyuvwi mabukwa waykborit adahan usuh kiyathap?
Ayteke José gig awna git: Ba ayta, José. Nah timepkere gakkis pikebyuvwi ku pariye ayhtehan kennesa arimkat paytempu Sikeh. Nah muwaka pis atak iwasavgikis ndahan. Ig awna: Inkata nikwe.
Ayteke gig awna git akiw: Su atak iwasa pikebyuvwi ba madikte wew kabayhtiwa gikakkis ayge payak akak uvigvuwiy. Ewk inetit giminkis nutuh. Nikwe ig awahkiswig ayteke avititak ini waxi Ebroh. Igme José tivik danuh avitit Sikeh.
Ayge pahavwi awayg utevgi ig wewvari ayge. Ig awna git: Pariye pivegvan?
Igme kaytwa giwn: Nah ivegvene nukebyuvwi. Ba piskitnema hiyavgikis akak givigvukis muttoh?
Ig awayg awna git: Ihi. Nah hiyavgikis kaksa ay. Henneme igkis kuwis higihwe aytaki. Nah timap giwnkis: Uyay manuke avitit waxi Dotah. Ig José timapni henne, ig haraksevgikis ig utevgikis ayge Dotah.
Igkisme gikebyuvwi hiyavgi piyawakad ig nehmnik. Avit ig danuh gitkis, igkis ahegbete ginetnikis adahan giwhmepten.
Igkis kinetihwa pawtak. Igkis awna: Nehmnik ner arisuntevutne.
Uyay umehpig kuri. Ayteke nikwe wixwiye padeke givit arikut miyokwiye. Ik adahan wixwiy awna git wigwiy: Ig pikamkayh José axtigi axwig. Awetuvye garisun humaw. Ig ka ik adahan ig kumadukawiy nikwe.
Ig Judá hiyapni henne, ig awna gitkis gikebyuvwi: In waditnevyenen adahan wixwiy umah usamwiwiy ayamaw.
Ku aysaw igkis piyuknevwi mpiya kennesa gihumwewkis, igkis wiwhe José arikutak ini unatiy igkis piyukwig adahan pina madikwa karukri wahano seyno. Ayge nikwe igkis izmaelyenevwi iwevgi igkis tivik gikak avitit Ejitumnaw.
Ayteke ariwnteke ini metakwa ig Huwbeh diyuh atere. Ig iwasa José arikut unatiy. Igme José yuma ayge. Ig Huwbeh hiyapni henne ig ka hiyavgi, ig sigke gisimsa awaku giwakemni.
Nikwe ig sigke gisimsa awaku giwakemni. Ig kawihe sak kasiwboye. In areketni ku gihiyakemni ka karisawnema. Ig kadni ka aynsima adahan kibite hawki ig kadniye.
Madikte gikamkayuvwi gukakkis gihinyovu ayta aydhaptihgi, henneme ig ka aydhaptihwekere gutkis. Ig awna gutkis: Nah ka matiswa nukanuh. Nekwa nah miyaviwanek nah patiptak gikak, nikwe nah ka tih akiw. Ayge nikwe ig tihep, ig tihep, ka aynsima ig tih.
Bawa ig José gidukwenewa ay. Ayipa kuwis ig iwepka avitit Ejitumnaw gavitkis neras piyuknevwi. Igkis danuh atere, igkis piyukwig git pahavwi adahan ig ibukti. Igme ner ku pariye gisimpitni ig giw Potifar ig kumadukene madikte suwtat gidahan ejituyenevwi gikivarakis Faraó.
Ku samah ig msakwa ayge, ig hiyeke pahavu kanaahyene gikamkayh. Ig giw Sua. Ig Judá hiyapni henne, ig maripkew gukak.
Ariwnteke ini eg kakamkayh pahavwi awayg akiw, ku pariye ig sarayh giw Sela. Avim ini ku aysaw ner gikamkayh amadga wayk, ig Judá ayhte avit Kezibi.
Ayteke ariwnteke ini gikamkayh Er, ner eggutye, gikivayavrik danuh adahan ig kahayohwe. Ig gig Judá hiyapni henne, ig kahayohpig. Ig aye pahavu tino kewyo Tamar gidahan.
Igme Er  Kiyavwiye Uhokri ka batek akak ku samah giwewni amadga inin mbeyyevye giwtrik nikwe ig umehpig.
Ayteke nikwe Judá awna git gisamwi givun, giwn: Onah, pegni miyap kawke ig kakamkayh gukak gihayo. Nikwe, kamaxe piwgun Tamar, ku samah udahanwiy uhiyakemniwiy, marihwa eg kakamkayhnek hawwata ke wotbe ignebe pegnibe kakamkayh gukakbe.
Igme Onah hiyakni ku ig kakamkayhnek gukak ig bakimni ka ikakanek kewa gikamkayhbe. Ayge nikwe, mpuse ku aysaw ig wew gukak giwgun madankuno, ig isaksa gihawkan pes waykborit kahadbekama ig gegni miyatinene ka kawenyan givitimpi.
Ig Kiyavwiye Uhokri hiyapni henne ku pariye Onah gikehni, ig ka batek akak ini nikwe ig umehpig hawwata.
Ayteke ariwnteke ini ayivwite hawkri, eg Judá gihayo miyop. Ayteke ku aysaw mpiye gikadniy, ig tivik avitit Timnati, ku kiney igkis tigahptenes givigvukis muttoh asivri. Igme gikagmada Ira, ner adulahyene, ig tivik gihapti.
Ayteke hiyeg kinetihwa gut Tamar ku gumawhkig tivikwiye avitit Timnati adahan tigahptene givigvu muttoh asivri atere.
Igme Judá danuh atere ig hiyavgu ayge, ig givewkankama ku eg pahavu tino powkemnivyo, mmanawa eg awasap guhepka.
Nikwe ig awna gukak atere akigbimnat ahin, ig ka hiyaknima ba eg gihinyoma. Ig awna: Ba ayta, uya atak himak nukakuh tahan. Egme ayavgi, guwn: Aysamuk pis katiwnihun?
Ayteke ariwnteke ini ig Judá awahkise gikagmada Ira adahan ig ewk ner kabrit gut hawwata adahan ig iwe akiw ini ariknebdi guwntak ku pariye ig ikise gumun. Henneme ig Ira tivik, ig ka utivgu.
Ig Judá timapni henne, ig awna: Ka sam, ahawka eg mekwe akak newkanbet. Wis kuwis keh ku pariye wis hiya asamanak. Ku wis mpiksaw amin, hiyeg mahivwihpewnek avatra.
Ayteke ariwnteke ini mpiyasa mpana kayg, inetit danuh git Judá ku nawenetkebaki gihinyo Tamar eg powkemnihwe, mmanawa kuri eg biwhkisno. Ig Judá timapni henne, ig atak atere ig awna: Pekkisnay nor tino ayta kabaywakat kahadbe eg bukehpika!
Ku aysaw igkis hiyeg pekkiswiye eg kabaywakat arikutak guvin, eg wasavanaw gimin gumawhkig, guwn: Ner hiyeg ku pariye kamukansevun ig akivara inin ariknebdi. Iwasapni adahan pis hiyap ku pariye kadahanye inin anwatvey payak akak akabdat hawwata akak inin asugit.
Ig Judá iwasapni ig hiyapni ku in gidahan. Ayge nikwe ig awna: Aa, eg hiyakemnite nuwhu; mmanawa nah ikakse gut adahan eg kamax nukamkayh Selá, henneme nah ka keh ku samah nuwnuh gut. Hawwata awetuvye Judá dukugis gukak akiw.
Ayteke danuh guhawkanavrik adahan eg Tamar pamakutak. Eg pamakutekwiyo, gukamkayh hiyekepka ku igkis abes.
Awaku ini ig sarayhka giw Peres. Inakni giw wownavrik woke ahin.
Ig hiyapni henne, ig bateke gikak José. Nikwe ig ike gannivwi adahan ig kumadukene gibukvig hawwata adahan ig hiyekne akak madikte gewkanbet.
Nikwe ig Potifar ka aminama ariw ariknawnema annivwit akiw. Ininewa gimananen ig amin. Mmanawa madikte gikamaxwan givitit José. Ig José takwayete ig barewye awayg.
Igme kehwe guw. Ig awna gut: Pigihri kuwis ike madikte gikumadukan nuwakurit. Ig ka aminama ariw ariknawnema annivwit akiw mmanawa madikte gikamaxwan nuvitit.
Henneme eg ka miniw giw. Mpuse hewkevye eg awna gikak. Henneme ig mataybiswenene guw. Ig higihwe guw.
Gikivara gihayo hiyapni henne, eg kamax gisimsabet eg awna git: Uya dukugis nukakuh. Igme sigise guw. Gisimsa msekwe ay guwaku.
Eg hiyapni henne ku ig sigise guw,
Ig timapni henne, ig sigise. Ig ikise gisimsa ay ariku nuxamah.
Ig danuh atere, eg awna git inwata wasaymaka akiw: Ner pibuk ebrewyene ku pariye pis waxwe atan, ig mahivwihpen.
Nahme kabimenvi kihhaw. Ig timapni henne, ig sigise, ig ikise gisimsa ay.
Igme gikivara timapni henne inakni gihayo guwn, ig dagawne mpinevevye.
Igme gikivara ka aminama ariw ariknawnema annivwit akiw. Mmanawa madikte gikamaxwan givitit José. Ig Kiyavwiye Uhokri avuriw José. Ig keh ig ka gannusima hiyak akak madikte ku pariye ikepka giwakurit. Ayge ig msekwe kibite kamukri.
Nikwe ig paraksevgikis arikut ini parakseket ku kiney José paraksepka. Ini parakseket msakwa anavi givin ner ikivarat ku pariye kumadukene madikte suwtat ku pariye avuriwnevwi Faraó.
Ig ikivarat hiyapni henne ig ike José gannivwi adahan ig gikavriwtenkis. Ayge igkis msekwe kibite hawkri.
Pahay mtipka igkis neras piyananene gikebikis igkis karisun mpuse garisunkis. Ini garisunkis areketni ku pariye nemnikuhpiye gitkis, henneme igkis ka hiyak ku pariye.
Nikwe ig avavgikis: Mmahki yis baruwkibdi ku avim inin? Pariye danuh yit?
Igkisme kaytwa giwn: Usuh karisun. Henneme usuh ka pukuhpa warisun. Yuma hiyeg areketni wotuh ini warisun. Igme José kaytwa giwnkis: Ignewa Kiyavwiye Uhokri hiya arakak wotwiy. Akkanay yarisun nutuh. Igkis kaytwa giwn: Inkata nikwe usuh akka warisun pit.
Ig José timapni henne ig awna: Nah akkamnih pidahan parisun. Egu uva gukat akak gutawna mpananene akebi in areketni adahan mpana hawkri.
Adahan mpana hawkrinek ig kiyavwiye Faraó iwepi aytakihan adahan ig diyuhkiswiye pannivwi piwakurit akiw. Ayge nikwe pis ikavgi akak win akiw. Ini pannivwi adukwenewa.
Mmanawa nah kamaxwika yuma nutaraksan, nah iwepka atan aytohtak avititak nuwaxig. Nah danuh atan nah yuma nukehni ariknawnema adahan nah padakka arikut parakseket.
Igme bugutevutne hiyapni henne ku José akkamnih kibeyne gikagmada garisun, ig awna git: José, nah hawwata nah karisun. Nah kinetihwa pit. Narisunawak nah hiya mpana panye kivun akak bugut ay nutewha.
Ayteke adahan mpana hawkri ig Faraó keh fet adahan kiyene ku samah ig amadga wayk. Ig awnase madikte gihiyegavu ku pariye kannivwiye gidahan. Abet ini fet ig iwapkise neras piyananene gikebikis givetunat.
Ayge ig diyuhkis gannivwi giwakurit ner pahavwi adahan ig gikepten akak win akiw.
Ayteke ig hiya ntewnehker pak wagah ahakwatak un. Igkis ayhgarudikis hawwata barewyevwi pak. Ayge igkis axwenekis abet kakuyuvwi.
Ayteke nikwe aveynivye akiw ig hiya ntewnehker pak wagah akiw ahakwatak un. Igkis mbayavyempu, kevavyempu. Igkis wagah igkis tivik gitkis neras arudyevwi igkis tabir ayge gihumwakis ihapka.
Ayge neras kevavyempu igkis axave arudyevwi. Hennewa ig Faraó wadis.
Aynewa eg kew akiw aygwata amin gukat akiw ntewnehker akebi. Eg huruhruvyo, seresevyo gariw.
Ayge egnes huruhruvyovwi dakere arudyovwi. Ayteke ig Faraó wadise akiw. Hennewatbaki ig hiya garisunawak.
Hewke nikwe ig msekwe bawki ig wakayminye adahan ini garisun. Nikwe ig humakkis madikte ihamwigben givetunat payak gikakkis neras ku pariye hiyakemniyevwi. Igkis danuh atere ig Faraó kinetihwa amin garisun gitkis. Henneme yuma pahavwinema hiya arakamnihka gidahan.
Ayge usuh karisun pahaynene mtipka. Ini warisun areketni ku pariye nemnikuhpiye wotuh, henneme usuh ka hiyak ku pariye ini.
Ku samah ig akkin wotuh hennewa in danuh. Nah diyuhkiska arit nannivwi, igme mawihpika amin ah. In hennewa ku samah ig akka wotuh.
Ayge noras kevavyempu egkis axave arudyovwi.
Henneme egkis ka kahayak ba egkis axnokisma. Adukwenewa egkis kevavyempu. Hennewa nah wadis.
Ig José timapni henne, ig kaytwa giwn Faraó: Kiyavwiye, parisun pahatwowa hiyakemniki. Kibeyne, Kiyavwiye Uhokri kuwis akki pit ku pariye nemnikuhpiye wotwiy amadga inin.
Kiyavwiye, hennewatbaki ku samah nah awna pit. Ig Kiyavwiye Uhokri kuwis akki pit ku pariye nemnikuhpiye wotwiy amadga inin.
Pitatye amutri madikte hiyan kabayhtiwa ay avit inin waxi Ejitumnaw. Wixwiy hiya kabayka adahan ntewnehkerbu kamukri.
Hennewatbaki nikwe hiyeg ka ikwa adahan kiye ini kabayka ku pariye igkis hiya pitatye. Mmanawa ini mihetniki mbeyevye danuh wotwiy.
Ayteke pis kaniy pahavwi hiyeg avit mpuse paytwempu akiw. Igi hiyeg avim ini ntewnehkebunene kamukri kibeyne ig iwene hiyeg gamutrakis abusku ig bayahkisni arikut bayehket.
Amawka madikte hiyeg wiwh pahat sak fahin gayak ariwntak mpuse pohowkunene sak ku pariye igkis uti amadgatak giwasrakis. Igkis iki egu fahin gayak gitkis neras bayehnevwi avit mpuse paytwempu.
Ayteke ig Faraó awna gitkis: Kit wixwiy uti hiyeg hiyakemniye ay adahan ig wewkisne inin annivwit? Yuma. Ignewa José. Mmanawa ignewa Uhokri gitip ay givit.
Nah kaniypi pisnewa adahan pis kumadukene nuhiyegavu. Neras ku pariye giwewkistenkis hiyeg ndahan igkis kumadukasaw pit. Hawwata madikte hiyeg ejituyenevwi iha piwn. Yuma hiyeg pavitminnama akiw. Nahnewa pavitmin, mmanawa nah ikivarat. José kumadukene Egitumnaw.
Nikwenewa ig Faraó wiwh gikawak ig kawihkis giwakurit José. Egu akawakti adahan ig kumadukene. Ayteke ig Faraó iki gikawihni akiw. Ini gikawihni barewye seyne. Hawwata ig kawihkis gixena karukri wahano gibitamnat.
Ayteke ig awna git José: Hiyawa pis wew avigku ahin amadga nukahosa avemku ku pariye gidahan nuhiyega kiyattenene ay avit Ejitumnaw. Igme tivik avigku ahin, igme Faraó awahkis hiyeg pitati giw. Igkis awna gitkis madikte hiyeg: Ukivarawiy nehmnik. Uyay kiyatha ukivarawiy. Nikwenewa ig Faraó akki gitkis madikte ejituyenevwi ku ig José kuwis humaw gikivarakis.
Ig Faraó sarayh José giw avet akiw. Giw Zafenate-Panéya. Hawwata ig kahayohpig. Ig ike egu Asenate git José adahan gihayo. Eg Asenate gikamkayh pahavwi hiyeg kiyatye ay avit paha paytwempu nopsadnene kewye Oh. Giw Potífera. Ayge nikwe ig José wew muwapu avitiw Ejitumnaw akak madikte gikiytani. José kavusa gannivwi gidahan Faraó.
José sarayh gikamkayh eggutye giw Manassés. Inakni giw wownavrik miyehkiska. Ig awna: Nah sarayh inakni giw henne awaku ig Kiyavwiye Uhokri mpiyase madikte mbeyne ndahan, ig miyehkisni nutuh. Ig keh nah ka kadni akiw giharitkis nukebyuvwi. Inneki keh nah sarayh giw miyehkiska.
Ayteke ini ntewnehkebunene kamukri kabayhtiwa mpiye ayge Ejitumnaw.
Ku aysaw ejituyenevwi gamutrakis ka hiyan akiw, nikwe igkis amnihswa git Faraó adahan igme iki gimanakis. Igme Faraó kaytwa giwnkis: Su yi atak git José. Kehnay ku pariye José awna yit.
Nah timap arak fahin ayak ayhtehan Ejitumnaw. Ataknay isimnay udahanwiy umanawiy atere kahadbe wixwiy ka miyarapma arit mativwa. Nikwe wixwiy udukwenewiywa aymuhwenene.
Igkis José gegnivwi madikawkunene gikebikis timapni henne, igkis ihe gig giwn igkis tivik kibehtenwa tahan avitit Ejitumnaw adahan isimwiri gimanakis atere.
Amawka igkis mpiya gimuniw ner ku pariye akivara axka mmanawa ignewa piyukne gitkis hiyeg. Ignewa gisamwikis piyukne ini axka, ig José, henneme igkis ka hiyakgi. Nikwe igkis danuh atere givetunat igkis madikte mabukwa warikwit adahan kiyathig.
Igme José hiyaknigkis ku igkis gikebyuvwi. Henneme ig ikaw ke wotbe ig nawwotunye giwkis. Ig ayavgikis akak kihhawnaye yuwit: Kitak yis ayta? Igkisme kaytwa giwn: Usuh ayta avititak Kanaamnaw. Usuh ayta isimwiri umana.
Nikwenewa ig kiye garisun giminkis. Ig ivegminene gihiyakmni, ig awna: Nawenetke nukebyuvwi gihiyakemnikis adukwenewa amebyemni. Nah hikekgikiste ba igkis kuwisma wagese gihiyakemnikis. Ba igkis kibeynevwima hiyeg kuri. Ayteke ig kaytwa giwnkis: Kawa. Yis ka ayta isimwiyima yimana. Yis ayta yawaya marihwakama yis matekevye usuh mownye.
Igme kaytwa giwnkis: Kawa. Yis ka pakebyeknema. Yis kaniyka gavit yikivara adahan yis ayta yawaya marihwakama yis matekevye usuh monye.
Igkisme awna git: Kiyavwiye, hennewa usuhweke pakebyekne. Ig wiguh msakwa ayhte Kanaamnaw. Ig kakamkayh madikawku ukebi gikakkis piyana wawna. Usamwi butye msekwe ayge gimun wiguh. Igme usamwi pahavwi akiw ig kuwis miyap.
Igme José kaytwa giwnkis: Nah ka iha yiwn. Yis ayta yawaya.
Nah akki yit ku pariyeva amawka yis keh kahadbe nah iha yiwn. Nah awna yit giwavrik Faraó. Amawka yis msakwa madikte ay numunuh he ku aysaw ig yisamwi danuh atan nutuh. Nikwe nah iha yiwn ku inyewa yis pakebyekne. Ku nah hiya ig ka danuh nikwe yis ka pes aytaki.
Ayteke ig José padakiswigkis arikut parakseket adahan mpana hawkri.
Ayteke yis waxwa yisamwi nutuh nikwe nah hiyak ku yisnewa pakebyekne yis ka yawayama. Nikwe yis ka umahka. Igkisme timapni henne igkis ihe giwn.
Ayteke igkis kinetihwene pawtak igkis awna: Hennewatbaki utaraksanwiy gikak usamwiwiy ini keh inin mbeyne danuh wotwiy kuri. Wixwiy hiya ig amnihswene wotwiy akak madikte gamnihswan. Wixwiyme ka amnihgi. Inneki keh kuri ner ikivarat ka amnihwiy. Inwata ku pariye ukehniwiy gikak minikwak inwata tuguh uvititwiy kuri.
Igme José ig timapni ginetnikis henne, ig wewkiswa giwkis ig tih. Ig awna: Hennewa igkis kayah gitaraksankis ku pariye gikehnikis nukauh. Ayteke ig diyuhe akiw ig awna gikakkis akiw. Pisenwa ig iki Simiyawh giwakuritkis gihiyegavu igkisme wanakminevgi giwtrikkis gikebyuvwi. José gikebyuvwi diyuh avitit Kanaamnaw.
Ig ner ku pariye kumadukene Ejitumnaw ig awna wotuh akak kihhawnaye yuwit. Ig hiyapkise mbeyne wotuh. Ig givewkankama ku usuh ayta yawaya.
Henneme usuh awna git: Usuh ka ayta kehnema mbeyne. Usuh ka yawayama.
Usuhweke pakebyekne, pahavwiwa wiguh. Ig kakamkayh madikawku ukebi gikakkis piyana wawna. Pahavwi usamwi kuwis miyap. Igme usamwi butye msekwe gimun wiguh ayhte Kanaamnaw.
Igme Jakó kaytwa giwn: Kawa. Nah ka isaksa nukamkayh atak pihapti. Ig gegni kuwis miyap. Ignewa nukamkayh msekwe gukak nuhaya Hakew. Ku ig tivik pihapti, ku ig ute mbeyne ayge, nikwe nah miyap akak kadniki. Nah ka isaksig atak.
Ku aysaw gimanakis madike ku pariye gisimnikis ayta Ejitumnawtak, nikwe gigkis awna gitkis: Ataknabay akiw isimwiri umanawiy akiw.
Niguh, ig ner awayg awna ku amawka usamwi atak uhapti. Ku pis isaksig atak, nikwe usuh atak.
Ig Jakó kaytwa giwn: Mmahki yis akki git ner awayg ku yis kadahan yisamwi butye? Mmahki yis arewha nutuh henne?
Ayteke Judá awna git gig. Giwn: Isaksa pikamkayh atak uhapti. Nikwe usuh atak atere isimwiri umanawiy akiw kahadbe wixwiy ka miyarapma akak mativwa: ine usuh, ine pis, ine ukamkayuvwi miya akak mativwa.
Inyewa nah ayta gikak akiw. Ku nah ka ayta gikak hiyawa pis keh ku pariye pis kehkere nukakuh. Ku nah ka waxwig pivetunat akiw nikwe pis kahawkan nukakuh adahan avanenekwa.
Igme gigkis kaytwa giwn: Ku henne nikwe hiyawa yis atak gikak. Iwinay kibeyne kakankawka yewkni git ner awayg. Yis iki ariku yisakra aynesa iveyti, aynesa ahayak anunu, aynesa ini adahan imihene axka, aynesa imihgi kewye mirra, aynesa sawar.
Hawwata yis iwi egu karukri ku pariye diyuhkiswika yit. Nawenetke ini gitaraksankis. Hawwata yis iwi pimavut karukri akiw adahan yis isimne umanawiy akiw.
Hawwata yis iwi yisamwi atak yihapti. Kuri kannikawnay, atanay git ner awayg.
Ayge nikwe igkis gikamkayuvwi iwe ini kakanhawka akak egu karukri gikak Benjamih. Ayteke igkis tivik avitit Ejitumnaw. Igkis danuh atere, igkis atak givetunat José.
Igme ihe gikivara giwn. Ig waxwevgikis givinekut José.
Igme kaytwa giwnkis: Ka yi muwaka avis. Ignewa yiwohkiga, yig giwohkiga, ike nor karukri ayge. Nor ku pariye yis katiwnih yisimni nutuh eg ay numunuh. Ayteke ig pekkis Simiyawh gitivutkis.
Ayteke igkis parak givinekut José. Ig awayg ewkkis un gidahankis ig sukuhkisne gikugkukis. Hawwata ig ikapkis gikawyukis.
Nikwe ku aysaw ig danuh atere igkis iwe gikankis igkis mabukwa gitivut ayteke igkis kakanhaw git.
Igme José sarayh givegyi ig hiya gisamwi Benjamih; igkisweke pavunkekne. Ig hiyapni henne, ig ayavgikis: Mmah ner yisamwi butye ku kamin yis kinetihwa gimin nutuh? Ihi. Ignewa. Nikwe ig José awna git: Nukamkayh, Uhokri gabay pikaknek.
Pisenwa gikan ig sukohave gihepka. Ayteke ig pes akak madikte gikiytani. Ig awna gitkis gibukvig: Ewknay ayta umana. Usuh axte.
Ayge José gibuk batahkise gikebyuvwi gihepkavriktak. Ig kaniy ku pariye pi kiyapte gibetkis ig iwavgi ig batahkiswig. Kuri ig iwe butye akiw ig batahkiswig. Kuri ig iwe pi butte akiw ig batahkiswig akiw. Tiviknene gimkat ku pariye pi butte giwkis akiw. Ig keh gikakkis ahegiw. Igkis hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis awna: Mmah ahiyaka git ku pariye pi kiyapte ubetwiy ay?
Igkis tivik kuwis barewye giviyukankis, kuri ig José awna git gibuk, giwn: Kannikaw kibehtenwa adahan pis haraksa neras awaykemni. Ku pis matakigkis, awna gitkis: Nukivara keh kabayka yikak, yisme katiwnihgi akak mbayka.
Igme timapni henne ig awna gitkis: Hennewa, ku samah yis awna hennewa in humaw. Ku kiney nah ute gihigvetni ariku gisakra igi humaw nubukuh. Yisme ku pariye yumanene gihigvetni ayge yimun hiyawa yis tivik. Yis yuma yitaraksan.
Igkis hiyapni henne igkis sigke gisimsakis awaku giwakemnikis. Igkis sarayh gewkanbetkis giduhyamadgatkis gikawyukis akiw igkis diyuhe avitit paytwempu.
Igkis tivik givinekut José mmanawa ig gidukwenewa givineku. Igkis danuh atere igkis madikte tuguhkiswe givetunat. Igkis amnihswene git.
Igme Judá kaytwa giwn: Kiyavwiye, usuh ka ik adahan kaytwa piwn. Kawatbaki usuh hiya akaytwaka. Usuh ka hiya usuhma wihwa ariw inin. Kuwis Kiyavwiye Uhokri kahayakse ku usuh taraksavye hiyeg. Kuri usuh humaw pibukvig payak gikak ner ku kamun pihigvetni utepka.
Ig Judá timapni henne ig danukwa kennesa git José ig awna git: Kiyavwiye, uya amnih isaksa nah awna pahatwowa yuwit pit. Ka ba dagawnhaw nutuh nah pibuk mmanawa yuma hiyeg pavitminnema akiw adahan usuh amnihswa git. Pisnewa kewa Faraóbe.
Kiyavwiye, pis aya usuh pibukvig pis awna: Ba yig gidukwenewa ay? Ba yis kadahanama yisamwi butye?
Usuh kaytwa ku ig ka ik adahan ikisahwa giw wiguh, mmanawa ku ig ikisehwe giw, igme wiguh miyanek awaku giwakemni giharit.
Henneme pis awna ku ig ka ayta, pis ka amava usuh akiw.
Ayteke, kiyavwiye, ku aysaw usuh danuh atere uvinwat, usuh ekke git wiguh madikte ku pariye piwn wotuh.
Usuhme kaytwa giwn: Ka ik adahan usuh diyuh atere. Ku usamwi ka atak uhapti, ner awayg ka amava usuhnek. Amawka pis isaksa usamwi atak uhapti. Ku ka hennema usuh ka atak.
Ayteke igme wiguh awna wotuh: Yis hiyak ku nuhaya amakano Hakew, eg ike nutuh piyanmawa nukamkayuvwi.
Hawwata akiw, nah ikakse git niguh ku nah hiyak gikak ner takweye. Nah awna git: Ku nah ka diyuh gikak ner pikamkayh, in nuhawkanavrik madikte pivetunatnek amadga inin ku samah naymuhwan.
Nikwe, kiyavwiye, nah aya pit kuri, uya msekwen ay adahan nah humaw pibuk gidukwenavrik ner takweye. Igme ner takweye nusamwi, uya isaksevgi diyuhe gihaptikis neras gegnivwi.
Ig José hiyapni henne ku samah igkis kavigsa gisamwikis, ig biyuk gikan, ig awna gitkis gibukvig: Higihwanay aytakihan nuwntak yis madikte. Igkis timapni henne igkis ayguhwebdi ayteke. Kuri ig José akkaw gitkis gikebyuvwi.
Nikwe ig José awna gitkis gikebyuvwi: Nahnewa yikebyi José. Ba niguh gidukwenewatma ay? Igkisme timapni henne igkis ka ik adahan kaytwa giwn akiw. Igkis he msekwevi, awaku igkis avisase gibohri.
Henneme, kibeyne, Kiyavwiye Uhokri awahkiswen atan yavit kahadbe yis ka miyarapma payak gikakkis yihiwhivwi. Ig keh yis isahptaw akak kibeyne amnihka.
Nikwe ka yisnema awahkiswen atan. Ignewa Kiyavwiye Uhokri nawahkisten atan. Ig keh nah humaw kewa Faraó gigbe. Ig keh nah humaw gikivarakis madikte gihiyegavu. Nahnewa kumadukene muwapu ejitumnaw ku akak inin.
Kuri, nukebyuvwi, diyuhnay kibehtenwa git niguh. Akkanay git inin nuwsavan: Kuwis Kiyavwiye Uhokri keh nah humaw ejituyenevwi gikivarakis. Ba ayta kibehtenwa nutuh. Ka muwaka ayivwihwa.
Ataknay nikwe akkanay git niguh madikte nukumadukan ku pariye nah kadahan ay Ejitumnaw. Akkanay git madikte ku pariye yihivan ay. Ka ba yi ayivwihwa. Iwawhawtehbakay waxwig nutuh.
Ayteke ig José ugise gisamwi Benjamih. Igme tihep ay giteyhamna gegni.
Ayge nikwe ig Faraó awna git José: Awna gitkis pikebyuvwi adahan igkis kataptasa gewkanbetkis aduhyamadgat gikawyukis adahan igkis diyuhe avitit Kanaamnaw.
Wani igkis waxwa pig gikakkis madikte pikebyuvwi atan pit. Nikwe nah iki gitkis waxi ku pariye pi kabaytenene ay Ejitumnaw. Ayge nikwe hiyawa igkis ax ku samah gimawkankis ay.
Hawwata nah aya pit adahan pis awna gitkis adahan igkis iwi kibite kahos atere adahan hiyuhne gikamkayuvwikis gukakkis gihayovukis gikak pig akiw.
Wani igkis ka wakaymni aharit ku pariye gewkanbetkis igkis ikise ayge. Mmanawa ku aysaw igkis danuh atan Ejitumnawit igkis uti arikna ku pariye pi kabaytenene ay.
Igkis Ishaew gikamkayuvwi timapni henne, hennewa igkis keh. Ig José ike kahos gitkis ku samah Faraó awna git. Hawwata ig ike gitkis gimanakis adahan gaxnikis avigku ahin.
Hawwata ig awahkise ewkaki gimin gig gihaptikis. Ig awahkise madikawku kaway hiyuhne ewkaki ku pariye kibeynewatnene ariwntak Ejitumnaw. Hawwata ig awahkise madikawku kaway tinogben egkis hiyuhnokis fahin ayak akak bugut, akak ah gariw adahan gaxni gidiyemni avigku ahin.
Igkis tivik ayteke avititak Ejitumnaw igkis wew igkis danuh avitit Kanaamnaw git gigkis Jakó.
Igkis awna git: José ka miya! Ig gidukwenewa ay amadga inin. Ig kuwis kumaduka muwapu Ejitumnaw. Ig Jakó timapni henne ig wadisasew mitiwkebdivi gimun. Ig ka ihpa inakni giwnkis.
Henneme ku aysaw igkis ekke madikte José giwn git, ku aysaw ig Jakó hiya madikte egnes kahos ku pariye José awahkis gimin adahan giwepten Ejitumnawit, nikwe metakwa ig iha giwnkis. Nikwe ig batek ka aynsima, ig batek nikwe.
Ig awna: Kibeyne kuri nah hiyak ku nukamkayh José inyewa ig ayte amadga inin. Nah atakte danuhpa git avit numiremni.
Nah tivik Ejitumnawit payak pikak. Hawwata nah wiwhavenek pihiwhivwi ayteke akiw adahan igkis diyuh atan akiw. Hennewatbaki nah iwevgikisnek. Pisme inyewa hiya pikamkayh José akiw. Aysawnemenek avim ini ku aysaw pis miyap ig ku pariye sabukkisne piwtyaknek.
Ayteke Jakó pese avititak Berseba. Igkis Ishaew gikamkayuvwi iwe gigkis Jakó, gikakkis gikamkayuvwikis nopsanyovwinene gukakkis gihayovukis amadga kahos ku pariye ikivarat avititak Ejitumnaw awahkise gitkis.
Levi gikakkis gikamkayuvwi Jérsoh, Koati gikak Merari.
Issakar gikakkis gikamkayuvwi Tolá, Puá, Jasubi gikak Sinroh.
Zebuloh gikakkis gikamkayuvwi Serede, Eloh gikak Jaleel.
Neras kuri Jakó gikamkayuvwi gukak Leya, igkis amadga wayk avit Mezopotâmiya, hawwata gikamkayh tino, guw Dina. Jakó gihiwhivwi gukak Leya mpana madikwa akak mpana arawna gikebikis.
Azer gikakkis gikamkayuvwi Imna, Isva, Isvi gikak Beriyas gukak gisamukis, ku pariye kewyo Sera. Igme Beriyas gikamkayuvwi Éber gikak Mawkiyew.
Neras kuri madikawkunene akak puguhkuna arawna Jakó gukak Zilpa guhiwhivwikis, nor gubuk ku pariye Labawh ike gut gikamkayh Léya.
José gikamkayuvwi gukak Asenati: Manasses gikak Efrayih, ku pariye amadga wayk avit Ejitumnaw. Egme Asenati, eg gikamkayh Potifera, ku pariye muwveg adahan paytwempu Eliyópolis.
Dah gikak gikamkayh Husih,
Neras kuri ntewnehker gikebikis gihiwhivwi Jakó gukak Bila, nor gubuk ku pariye Labawh ike gut gikamkayh Hakew.
Piyana gikebikis José gikamkayuvwi amadga wayk avit Ejitumnaw. Henne madikte Jakó gikamkayuvwi igkis ntewnehker madikwa gikebikis ku pariye tivikwiyevwi avitit Ejitumnaw. Jakó danuh avitit Ejitumnaw.
Jakó awna git Judá adahan tivik pitati gavitkig adahan igme aya git José adahan patiptak gikakkis avit Goseh. Ku aysaw igkis danuh atere,
José awna gitkis gihiyegavu adahan ahegbeta gikahosa nikwe ig tivik avitit Goseh adahan patiptekne gig. Ku aysaw igkis patiptekbet, José ugiswig ig tihene ugikak gikak adahan ayivwite.
Ayteke Jakó awna: Kuri ik adahan nah miya awaku nah kuwis hiyapi, hawwata nah hiyak ku pis ivegnete!
Ayteke ig waxwe pohowku gaytakkis gikebyuvwi ig hiyapkiswigkis git ikivarat.
Igme ikivarat ayavgikis: Pariye yannivwi? Igkisme kaytwa giwn: Kiyavwiye, usuh aymuhkevutne muttoh, ku samah wahawkrivwi minikwak.
Usuh ayta adahan msekwene atan avitit piwaxig awaku avit Kanaamnaw yuma pamatka gidahankis uvigvu, hawwata mativwa ayge ka aynsima. Amnih usuh, isaksa usuh msakwa avit waxi Goseh.
Ayteke ikivarat awna git José: Ku samah kuri pig gikakkis pikebyuvwi aytwe adahan msekwene pikak,
nikwe hiyawa igkis msakwa ay avit Ejitumnaw ku samah gimawkankis. Iki gitkis ini iwetrit Goseh, ku pariye kabaytenene avit uwaxig, adahan igkis msakwa ayge. Hawwata ku pit kadahan awaykemni kannuyevwi gibetkis, sarayhnigkis ikivarat gidahankis ku pariye avuriwnevwi nuvigvu pak.
Jakó kaytwa giwn: Nah kuwis kadahan madikawku madikwa kamukri akak mpana madikwa arawna naw. Nah avanenekwa msakwa wewvarimpi muwapu. Nuhawkan mpiye kibehtenwa, hawwata ka aynsima kamukri mahiko ndahan. Nuhawkan amadga inin ka mataka ku samah nuhawkrivwi gidahankis minikwak, ku pariye mahiko gidahankis hawwata ke ndahanbe.
Igme José ike git gig gikakkis gikebyuvwi waxi amun iwetrit kabaytenene avit Ejitumnaw, kennesa arit paytwempu Hamessés, ku samah ikivarat giwn. Ini waxi wageswe gidahankis, igkisme msekwe ayge.
José ikinenekwa axka git gig, gitkis mpuse gikebyuvwi hawwata gitkis gihiyegavu ku samah gimawkankis. José humaw Ejitumnaw awewkisten.
Igkisme hiyeg isimnenekwa axka, igme José pahadguhe madikte karukri ig ewkwin arikut ikivarat givin.
Igkis ejituyenevwi ewke git José givigvukis kaway, muttoh, kabrit, pak akak kaway jumentu, nikwe giwenyankis ig ike gitkis axka abetnewa madikte ini kamukri.
Kiyavwiye, ka ik adahan usuh yamahpa pit ku usuh kadahan ukawkura. Madikte uvigvu kuwis pidahan. Usuh yuma ariknawnema akiw adahan usuh iki pit ininewa uvituh akak uwaxig. Ka ba isaksa usuh miyarapma. Usuh kannivwi gidahan ikivarat ke gibukvigbe, igme wageswa ikivarat adahan uwaxignek. Iki wotuh axka adahan usuh ka miyarapma hawwata akak ayak adahan usuh mutuhne, henne waxi ka wageswanek pahak amatap aravwiye.
José ininewa ka isim muwvegviyenevwi giwaxigkis. Igkis ka piyukni, mmanawa ikivarat ikavangikis akak araytak ayesri axka; henne igkis kadahan gaxnikis.
Ku aysaw nah miyapnek, iwe nuvituh avititak Ejitumnaw, avuhpen ariku gimewkis nahawkrivwi, kahadbe nah mayak gikakkis ayge. José kaytwa giwn: Ihi, kiyavwiye, nah kehnek ku pariye pis ayap nutuh.
Jakó awna: Nikwe ikaksa nutuh. José ikakse git, ayteke nikwe Jakó mabukwe amun giwetri atiwevrik, ig piriyepkew.
Kibite hawkri ariwnteke ini igkis kinetihwa git José ku gig ayge kakahriye. Ayteke José timapni henne, ig tivik danuhpene git gig, ig iwe gikamkayuvwi piyamate tivik gihapti, Efrayim gikak Manassés.
Ig awna nutuh: Nah keh pis kakamkayhnek ka aynsima hawwata pihiwhivwi humaw ka aynsima hiyegviyenevwinek. Nah iki inin waxinek gitkis pihiwhivwi adahan in humaw giwaxigkis adahan avanenekwa.
Ig Jakó awna akiw git José: Kuri, pikamkayuvwi Efrayim gikak Manassés ku pariye amadga wayk ay avit Ejitumnaw, avit nah ayta atan, neras piyamate ndahan. Igkis Efrayim gikak Manassés ndahan ku samah Huwbeh gikak Simiyawh.
Ku pis kadahannek nawenyewa pikamkayuvwi akiw, igkis pidahannek, hawwata awaku igkis Efrayim gikak Manassés gisamwivwikis, igkis darihnek araytak gewkanbetkis ku pariye nah iki gitkisnek nukamkayuvwi Efrayim gikak Manassés avit numiremni.
Nah kehne inin awaku Hakew, pinag. Usuh diyuhpiye avititak Mezopotâmiya ku aysaw eg miyop avit Kanaamnaw usuh kaba danuh avitit Efrata, eg ikiswen akak kadniki guharit. Nah avuhpig ayge akigbimna ahin. (Efrata kuri in hiyakkan ku samah Belém).
Ayteke ku aysaw Jakó hiyep José gikamkayuvwi, ig ayavgi: Pariye neras?
José kaytwa giwn: Igkis nukamkayuvwi ku pariye Kiyavwiye Uhokri gikan nutuh ay avit Ejitumnaw. Jakó awna: Ikinigkis kennesa nuhumwa adahan nah kabayhigkis.
Jakó awna git José: Nuvewkan ku nah ka ikkam adahan hiyapi akiw, kurime Kiyavwiye Uhokri isaksevun nah hiyap he igkiswa pikamkayuvwi.
Jakó tareke giwan pebkakte, ig yanukaksin, ig sarayhe giwak kihehaptak gitewharit Efrayim, ku pariye gikamkayh buttye, inme giwak patuwenaptak gitewharit Manassés, ku pariye gikamkayh eggutye.
Ayteke ig kabayha José, ig awna: Aa, Kiyavwiye Uhokri, ku pariye niguh Abraawh gikak Izaki kawohkigahaw pit, kabayha neras takwavye. Kabayhanigkisba, Kiyavwiye Uhokri, pis ku pariye nuhwitenten ke muttohkevutnebe abet madikte naymuhwan he danuhe ku avim inin.
Ig awna: Kawa, pap; han kawa. Ner aytaki nukamkayh eggutye; sarayh piwak kihehaptak gitewharit.
Henneme Jakó ka muwaka, ig awna: Nukamkayh, nah hiyak. Manassés gihiwhivwi hawwata humaw hiyegviyenevwi ka aynsimanek. Henneme pikamkayh buttye ig humaw kiyattenek giw, hawwata gihiwhivwi wageswa ka aynsima hiyegviyenevwinek.
Henne Jakó kabeyhevgikis abetnewa ini hawkri, ig awna: Igkis ishaewyenevwi kawih yiwnek adahan kabeyhene gihiwhivwikisnek. Igkis awna hannek: Kiyavwiye Uhokri kehnek pidahan ku samah ik keh gidahankis Efrayim gikak Manassés. Henne Jakó ike Efrayim pitatye giw Manassés.
Ayteke ig awna git José: Ku samah pis hiyap, nah me miyamet. Henneme Kiyavwiye Uhokri ig ay yikaknek hawwata ig diyuhkisyinek avitit yihawkrivwi giwaxigkis akiw.
Nah iki Sikéh pit. Nah ka ikini gitkis pegnivwi ine git pisamwi. Sikéh in iwetrit ku pariye nah xuwehe giwakutakkis amohewyenevwi, nah kerye akak nuwana hawwata akak numedga.
Igkis danukwa atere, ig awna gitkis: Yis nukamkayuvwi, pahadguhwanay, timapnay nuwnuh kabayhtiwa.
Huwbeh, pis nukamkayh eggutye. Pis nukamkayh nutakwatine. Pitatye pis pi kiyatte giwkis pisamwivwi, pisnewa ku pariye gikumaduketnikis.
Henneme kuri pis ka kiyattema giwkis akiw. Pis ke pahow parawbe givitminkis pikebyuvwi, henneme ayteke paraw duwihe tivik warikwite egme pahow kannikaw imuwte guw. Pis kuri warikapte giwkis pisamwivwi, mmanawa pis amine pinagva Bila pis pareke gumin. Ku samah inakni piw ig hiya nukayhawni, hennewatbaki pis keh nah hiya nukayhawni.
Pis hawwata, Levi, ku samah inakni piw kennesa, pis gikak pegni Simiyawh yis piyana yikebi hempekwiye yihiyakemni. Yis piyamate kawihe yiwana adahan arewhene gitkis hiyeg.
Kuri ig Jakó awna gikakme gikamkayh Judá. Giwn: Judá, ku samah inakni piw kabayhaki, hennewatbaki igkis pihiwhivwi kabayhakanek gavitkis madikte gikebyuvwikisnek. Madikte gikebyuvwikis mabukwa givetunatkisnek. Mmanawa pihiwhivwi matakanek madikte givetunyavukis.
Avim ini nikwe kabaykanenwa. Yuma muwekekri akiw. Hiyeg gamuthankis uva hiyan ka aynsima, egkis kew pugutwadminnek. Gukatkis pugumwad. Ik adahan wanak kaway akar aminat. Hawwata araku ka aynsima. Hiyeg ka muwaka kavigsin akiw. Ik adahan hiyeg sukuhbeta gikawihnikis ahakwat.
Ku aysaw ig hiya ku kadahan kibeyne iwetrit adahan ig mayak ku aysaw ig pisenwa gannivwi, nikwe ig isaksaw git gikivara, ig amava gihiyhan. Ig mpiksaw hiyuh giheyvi yuma awhptawka.
Hiyawa givetunyavukis detyevwi hiyeg, igkisme nopsesa, henneme ku aysaw givetunyavukis ka wahapnigkisma, igkis pisenwa akak gihawkankis pahatya amin. Igkis kewa pahavwi kaybunebe pahayutniyebe akigbimna ahin ku pariye kagah pahavwi kaway gidukatmin, ig matakig pahaye adahan, igme ku pariye giduhyamadga tuguh miyapte.
Ayteke ig Jakó awna gikakme gikamkayh Gadi. Giwn: Gadi, ku samah inakni piw ubunuga, hawwata inakni pahabunene, hennewatbaki aysawnemenek pahabunene hiyeg ivukwa giminkis pihiwhivwinek. Henneme avim ini igkisme kavetunsigkisnek, Kiyavwiye Uhokri iki gibunugakisnek adahan igkis matakigkis.
Kuri ig Jakó awna gikakme gikamkayh Azer. Giwn: Azer, ku samah inakni piw batekka, hennewatbaki igkis pihiwhivwi batek ginaktinkisnek. Giwaxigkis kibeyne waxi. Ayge gamutrakis sarayh ka aynsima guwkis, maguyovwi axka, yuma amaguy henne.
Kuri ig Jakó awna gikakme gikamkayh Naftali. Giwn: Naftali, ku samah inakni piw numavuswan, hennewatbaki igkis pihiwhivwi mpiksawnek giharit Kiyavwiye Uhokrinek. Giwewnikis kaniyeptihwe kewa iytbe adahan ku kit ig sibuh; hawwata giwnkis barewye yuwit.
Pivetunyavu hiyapkis mbeyne pit akak madikte garewhankis; in ke wotbe igkis havispibe akak yakot.
Pisme tabirnenekwa. In ke wotbe piwan adukwenewa ayvekwiyebe adatni adahan ehne pimedga, mmanawa Kiyavwiye Uhokri giwak ayge payak pikak adahan payavetni ehne ini pimedga. Ig nuwohkiga detye, ig kavigsa gihiyegavu kewa muttohvutnebe kavigsa givigvu. Ig kewa pahow tipbe imuwadnano ku pariye bisiksa gihiyegavu ariw mbayka. Ignewa pawayghetni.
Kuri ig Jakó awna gikakme gikamkayh Benjamih. Giwn: Benjamih, ku samah inakni piw nukamkayh ka gikiytanisima ay numunuh hennewatbaki igkis pihiwhivwi uti gikiytanikisnek. Igkis matakanek givetunyavukis hawwata ku samah pewru ahavwikune mataka giwin. Ayteke igkis ibekhekenek amin givetunyavukis gewkanbetkis ku pariye gikisnikis, ku samah igi pewru ibakha asemne giwin givuriwkis gikamkayuvwi.
Hennewatbaki ig Jakó sarayhe kabayka givititkis gikamkayuvwi madikawkunene gikebikis gikakkis piyana gawnakis ku pariye ishaewyenevwi gahawkrivwikis. Ig awne git mpuse gikamkayh pahat yuwit ku pariye kawih kabayhtiwa gikak. Jakó gimiremni akak gavuhpiki.
Ayteke ariwnteke ini Jakó awna gitkis madikte gikamkayuvwi akiw, giwn: Nah me miyapmet hawwata adahan nah pahadguhwevye gikakkis nuhiyegavu amun miyaravye giwetrikis. Avuhpenubay ku kiney nahawkrivwi avuhavepka, ariku miyokwiye avit waxi gidahan Efroh, ner etewyene,
ayge Makpela, wahamavriktak ariw Manre, avit Kanaamnaw. Ig Abaraawh isime ini miyokwiye giwntak Efroh payak akak awaxigvig, adahan in humaw avuheket udahanwiy.
Ayge Abraawh avuhpika gukak gihayo Sara; Izaki gukak gihayo Hebeka; hawwata aygewata nah avuhe Leya.
Ini waxi akak miyokwiye in isimavepka giwnatakkis etewyenevwi.
Igkis keh paxnika madikwa hawkri adahan kehne ini annivwit, hawkri ku pariye in annivwit ayap adahan iveytehene pahavwi hiyeg givit. Igkis ejituyenevwi msekwe akak kadniki adahan ntewnehker madikwa hawkri.
Ku aysaw niguh me miyamet, ig keh nah ikakse git ku nah avuhgi ariku gimew ku pariye igwa ahegbeta ayhte avit Kanaamnaw. Nikwe nah aya pit, uya isaksa nah atak atere adahan avuhene niguh. Ayteke ariwntak ini nah diyuh atan akiwnek.
Henne José tivikwiye adahan avuhpiye gig. Igkisme giwewkistenvu ikivarat, akak ikivarat gihiyegavu arikuya givin, gikakkis madikte giwewkistenvu avit Ejitumnaw igkis tivik payak gikak.
Neras awaykemni aduhyamadgene kaway hawwata amadgene kahos, gikakkis neras hiyeg pahabunene igkis ka aynsima hiyeg.
Ku aysaw igkis kanaayenevwi hiya ka aynsima hiyeg tihenes, igkis awna: Iveg ku samah neras ejituyenevwi biyuk gikankis. Inneki keh igkis sarayhe ini iwetrit ariw Abel-Misrayih. Inakni wownavrik ejituyenevwi gikanmankis.
Henne Jakó gikamkayuvwi kehe gikakkis gig madikte ku pariye ig awna gitkis.
Igkis iwe givit tahan avitit Kanaamnaw, ayge igkis avuhpig ariku miyokwiye kewye Makpela, wahamavriktak ariw Manre, avit waxi ku pariye Abraawh isime giwntat Efroh, ner etewyene, adahan msakwa gikebyuvwi gimewkis.
Ariwnteke gigkis gimiremni, José gikebyuvwi awna: Nawenetke José amiyha wixwiy, ig muwaka diyuhkiswiy awaku madikte ini mbayka ku pariye wixwiy kehe gikak.
Ayteke igkis awahkise inin inetit gimin José: Avit pig gimiremni,
ig awna wotuh adahan usuh ayap pit inin: Amnihun, bayahmina pikebyuvwi ariw mbayka hawwata ariw gitaraksankis pikak ku samah igkis hiyapkise mbeyne pit minikwak. Inneki keh usuh ayap pit adahan pis bayhamina usuh ariw ini mbayka ku pariye usuh kehe pikak, mmanawa usuh gibukvig Kiyavwiye Uhokri pig giwohkiga. Ku aysaw José ameve inakni ginetnikis, ig biyuk gikan, ig tihene.
Ariwnteke ini igkiswa gikebyuvwi danuh atere git, igkis paberetusaw givetunat, igkis awna: Nop usuh ay; usuh pibukvig.
Ka ba yi avis. Nah avuriwyinek payak gikakkis yikamkayuvwi.
hawwata ig kahawkan hiyeve Efrayim gihiwhivwi. Ig hawwata muroke, ku samah gikebyuvwi giwntekne, gihiwhi Makir gikamkayuvwi, ku pariye Manassés gikamkayh.
Igkis neras paxniknene gikebikis hiyapni henne, igkis awna: Kuri neras sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi igkis yuma gidatnikis utivutwiy. Uyay atere kamaxwigkis. Nikwe igkis kamaxe madikte neras paytwempuyenevwi payak akak gimanakis hawwata akak gewkanbetkis ku pariye igkis kadahan. Ayge ig Lo hawwata kamaxwika payak gikakkis mmanawa ig msakwa ayge avit Sodoma. Ig iwepka payak akak madikte ku pariye ig kadahan. Neras ikivarat giwaxwepten givinwatkis.
Kuri inin waxi ay giwakukis hiyeg kenezewyenevwi gikakkis kadmonewyenevwi. Hawwata in giwakukis hiyeg etewyenevwi gikakkis perizewyenevwi, hefayihyenevwi, amohewyenevwi, kanaahyenevwi, jirgasewyenevwi, henneme nah ikepni giwakuritkis pihiwhivwinek. Hennewatbaki nah akeptenwa gitkis.
Egme Ada, Ezaú gihayo, kadahan pahavwi gukamkayh kewye Elifaz; Elifaz gikamkayuvwi pohowku gikebikis: Temah, Omar, Zefo, Gaetah gikak Kenaz. Gukak gihayowano guw Timna, ig Elifaz gikamkayh Amaleke. Egme Basemate, Ezaú gihayo nawenyewa, kadahan pahavwi gukamkayh kewye Hewew; igme Hewew kadahan paxnika gikebikis gikamkayuvwi: Naate, Zera, Sama gikak Miza.
Giwntak Ezaú pes neras hiyeg edohyenevwi: Timna, Awva, Jetete, Oolibama, Elá, Pinoh, Kenaz, Temah, Mibsar, Magdiyew gikak Irawh. Ini iwetrit ku kiney igkis mpuse msekwe in darihe giwkis ignekis hiyegviyenevwi.
Ayteke ig Judá awna git José akiw: Kuri, kiyavwiye, ku nah diyuhe paytrikute nahwori, niguh miyapnek ku aysaw ig hiya ku gikamkayh yuma ay ubetuh. Gaymuhwan atere givitit gikamkayh. Ig niguh kiyaparivye. Ik adahan ig miya awakunewa giwakemni. Ayge nikwe gimiremni in uhawkanavrik.Ba pi ay?
Ihi. Nah ay.
Ihi, nah ay.
Nah kabay. Ya pis?
Nah kabay.
Aytnihka paytrik
Ahadye
Batnaba.
Ahadye. Ihe
Ahadye Ihi
Yaba?
Koh.
Boh. Nah me tivik.
Ahadye.
Batnabay.
Usuh me tivik.
Yaba. Mmani pis?
Ihi. Nah kabay.
Nah ayta wasamdeketak.
Nah ta nuvinwat. Ya pis?
Nah ta ihapkat.
Nah ta kanikne.
Ya.
Mmah?
Pariye?
Ahadye.
Aytnihka avigku ahin
Yaba, kiyavuno.
Ya. Nah. Mmah pikabyan, kiyavuno?
Eg gudukwenewa.
Mmah henne?
Mmah henne?
Nah me tivik.
Pis
Pis
Usuh
Wixwiy
Wis
Yis
Igkis,
Egkis
Kibeyne nah hiyakpi
Kibeyne nah hiyakpi hawwata
Ner nukagmada Zé.
Kibeyne nah hiyakpi.
Kibeyne nah hiyakpi hawwata.
Uya amnihun, iki nutuh aynesa un.
Kibeyne.
Koh. Ka sam.
Ihkata nikwe. Nah bayahminap.
Nah ayta sunepne pikagtan.
Barika.
Nah maviyapte.
Ihkata.
Ihkata nikwe.
Kiyavwiye!
Padoh.
Ka sam.
Gikak Uhokrinek.
Kibeyne gidahan Uhokri!
Uhokri gabay pikaknek!
Wahapnan kibentenwa!
Ihi.
Pigakwa nah!
Mmah henne?
Ihi.
Kibeyne pis danuh.
Ya, nah kuwis danuh.
Ihi. Kibeyne.
Nah ka kannu awna parantunka.
Ba pis pukuha nuwnhu?
Ihi. Nah pukuha piwn.
Kawa, nah ka pukuha.
Nah kote pukuhate.
ig
nah
Nah kabay.
Wis kabay.
Pis kabay.
Ig kabay.
Usuh kabay.
In kabay.
Egkis kabay.
AVURIW KABAYHTIWA
In adukwenewa kabay.
In adukwenewa kabay.
Alô, pariye awna?
Nah José.
Nah ka timap kabayhtiwatma.
Awna kihawnate akiw!
Nah José awnane aytekihan Arukwatak
Aa, Elena.Mmah pikabyan?
Nah kabay. Mmani hiyeg ayge?Ba igkis kabay?
Mmah henne? Kibeyne!
Ya. Ba niguh ayge? Nah kinetihwekere gikak.
Kawa. Ig iwasene mekseh kuri.
Nikwe nah humakig akiw kuwewe aygete. Wani ig ahegbet ndahan.
ig takwaye
eg himano
ig warukma inurik
ig iyt nopsad
eg yakot ivat
in imedrit kiyukne
eg tip adani
Gisamu ax nor pilatno usuvyo.
Nah biyukse eg kasivag avigku egu warik.
Ini payt kennesa arimkat ini ahin.
Axne
Ka sam. Kibeyne.
José, Elena,bawbakay ax.
Ahadyé.
Axne
Uya akaka numkat dug.
Uya akaka numkat ihti.
Ihkata nikwe. Nobaki.
Ba pis ax bugut?
Ihi. Nah ax.
Ihi. Nah batek.
Kawa. Nah ka batek higá.
Ba pis muwaka akiw, Sérgio?
Ya pis, Luíza?
Kawa. Nah kabiha.
Kibeyne hawwata.
ahayak anunu
atit
avuk
awava
awebgu
babbay
diluy
ilay
isuw
iyti
kahaw
kapar
kavunma
kawar
kayut
kohosol
kuppuw
kuruw
kusimna
kuwa
kuwak
kuyaw
matut
mihitwi
pam
pamahaki
pavay
parasu
pataw
pilatno
piripri
siku
sivinagvan
suwiswis
takes
ukum
uwas
waravru
Nah ay.
Pis ay.
Usuh ay.
Igkis ay.
Egkis ay.
Yis igti.
Igkis igti.
Egkis inagti.
Ba eg ginag?
Ba usuh gisamu?
Wis gegni.
Ihi, usuh gegni.
Ba egkis inagti?
Ba gikamkayh ay kuwis?
Ihi, ig ay kuwis.
Ba usuh ay kuwis?
Ba wis ay kuwis?
Wis ay kuwis.
Ihi, usuh ay kuwis.
Ig kabay.
Ig kibeyne.
Ig batek.
Ig batekye.
Eg barewyo.
Pahavwi
Igkis nukannunivwi igkis kannuyevwi.
Ig takwiye ig kibeyne.
Igkis takwavye igkis kibeynevwi.
Eg himano eg kabayno.
Eg tino eg ka kabaynoma.
Egkis tinogben egkis ka kabaynoma.
Ig awayg ig ka kibeynema.
Igkis awaykemni igkis ka kibeynema.
Eg bakimni eg barewyo.
nuvinuh ikaka awayg
pivin ikaka awayg
givin ikaka tino
givin ikaka tino
guvin ikaka awayg
uvinuh ikaka awayg
uvinwiy ikaka awayg
yivin ikaka tino
yivin ikaka tino
yivin ikaka awayg
givinkis ikaka tino
givinkis ikaka tino
guvinkis ikaka tino
guvinkis ikaka awayg
avin ikaka awayg
gig givin
Nukagmada,
nukagmadavu
Ba ig pikagmada?
Ihi, ig nukagmada.
Ba igkis pikagmadavu?
Ihi, igkis nukagmadavu.
Ba eg pikagmada?
Ba pis gikagmada ner awayg?
Ihi, nah gikagmada.
Ba ig ka aynsima gikagmadavu?
Ihi, ka aynsima.
Ig ay ariku givin.
Nah yikannuhten.
Hennewa, usuhme yikivaravu.
Ihi, ig ukebyiwiy.
Kawa, egkis nawwotunye.
Eg gibetki Luis.
Ig Ped ignewa gubetki.
Uhokri ig wigwiy. Ignewa uhumtenwiy, wamnihtenwiy.
pahat
madikawku akak
pitana
madikawku akak
pitana arawna
mpana
madikawku akak
madikawku akak
puguhkuna
puguhkuna arawna
madikawku akak
arawna
akak pahat arawna akiw
ntewnehker
akak pitana
ntewnehker arawna
akak pitana arawna akiw
madikawku
mpana madikwa
paxnik
paxnik madikwa
madikwa
pohowku
madikwa
puguhkuna
ntewnehker madikwa
akak pohowku arawna
ntewnehker madikwa akak pina madikwa arawna
sah
ntewnehker madikwa akak pina madikwa arawna
akak ntewnehker akak pitana arawna akiw
pimavut madikwa
paxkavut sah
madikawkuvut sah
piyana
mpana
pahavwi
mpana
mpana
pahavu
piyana
paha
mpana
mpana
pahow
pitana
mpana
pitana
pahak
pikana
mpanabu
pahamku
mpanamku
pahamku
mpanamku
pahatra
pitahra
pahatra
pitahra
mpamatra
mpameyku
pahakti
pikatna
pahakti
pahatwi
mpanatwi
mpanatwi
pikihna
pisina
mpamapsi
piyapna
mpamayap
pibiyna
mpamabiyu
pahat
mpana
pina
mpamavut
pahahbak
pahawku
Eg Lili iwe nor uwas pahownano.
Eg ax pahowte uwas, eg tivik.
Uwas tuguhe pahowrumpi.
Igkis ax pahowit uwas.
Ig pukuh uwas pisoyamat.
Uwas akat tabira pitahra gukebikis adah pikatnamat.
Nah hiyá pahamku umuh.
Nah hiyá pahamkuwa umuh.
Pahamkure umuh msekwe.
Ig kivunse umuh pahamkute. Ig tivik.
Noras umuh wewnos pahamkurumpi.
Igkis awaykemni wew pahamkut umuh.
Egkis tinogben bat amadga umuh piyanmat.
Igkis hiyeg tabira pitahra gikebyikis adahan piyanmat.
arawna
akebi
akebi
Nah kadahan pahakti pilatnu.
Nah kuwis matise pahatwi.
Ba pis muwaka ax pahat?
Madikawku akak pitana arawna in madikawku akak.
Nahkadahan pohowku akebi ennetet.
Ig pukuhe im aysaw akebi.
Negni kadahan mpana akebi bomboh.
Nahme kadahan pahawowa.
Awnanay lemeho ayvekwiye.
Pukuh adah’ madikawku madikawku adah’ pohowku madikwa.
Lemeho 1, 3, 5, 7, 9 ka ik adah wis ibakha abuskut.
Nah muwaka pis kibiha inin avuhkak.
Igkis ibakak hehpekwiye amin uwas.
guvevuvyo
aveynivye
avesrivye
avuguhkuhpiye
kehpiye ntewnehker
kehpiye ntewnehker
pahat kehpiye madikawku
Gimamnam awna.
Kuwak piyukka
Usimni
Nah iwite inin dilusis.
Nah isimte nor pulut.
Nah iwite inin itevwit kagta.
Nah isimte nor heloj.
Nah iwite inin kuwvar.
Nah isimte nor lantem ayak.
Nah iwite ini kagta.
Nah isimte nor parat.
Nah iwite ini ennetet.
Nah isimte nor paristet.
Nah iwite ini alimet.
Nah iwite ini but.
Nah iwite ini bakimni arasu.
Nah isimte nor kirikri sep
Nah muwaka isim pahabu bolax.
Nah muwaka isim pisoya buwet dilet.
Nah muwaka isim pisaya katem.
Nah muwaka isim mpana katux.
Nah muwaka isim paha atiy imihgi.
Nah muwaka isim pahow hadyo.
Ba ay kiriki?
Nah muwaka isim pahow malet.
Ba ay magto?
Nah muwaka isim pahamku ideptet.
Nah muwaka isim mpana sak fáhin.
Ba ay miruk?
Nah muwaka isim pitana ivodri.
Ba ay iwan?
Nah muwaka isim paha atiy abukri buji.
Aysawmuk ini ivegtet?
Aysawmuk ini kasavat?
Aysawmuk ini asukri?
Aysawmuk ini bot?
Aysawmuk ini mutkeg?
Aysawmuk ini kilot?
Aysawmuk inetra suvreg?
Aysawmuk inetra dagam?
Aysawmuk inetra akabutik?
Aysawmuk inetra simis?
Aysawmuk pisoya ahehtet dug?
Aysawmuk pahat ahehtet akak abusku akati?
Hawkri
Pahay hawkri kadahan pina madikwa ler akak paxnika arawna.
Paha ler kadahan puguhkuna madikwa minit.
Pahay paka
Hawkri
lendi
mekhedi
jedi
Pahay hawkri, kamuw ahehten
Kineyva kamuw ?
6:00 Hawkanawa
7:00 Hewke
8:00 Hewke
9:00 Inute kamuw
10:00 Inute kamuw
1:00 Aynesa gidakan kamuw
3:00 Daraka kamuw
6:00 Aygete
8:00 Aripte mtipka
9:00 Tiyegim
11:00 Kabá pabuskak mtipka.
1:00 Daraka mtipka aynesa.
3:00 Daraka mtipka
Aysaw pis tivik?
Kurinewa
Kibentenwa.
Kuwewanek.
Abet inin paka.
Takuwanek.
Hawkanek.
Aysaw pis danuh?
Kuhwekwa.
Amaka.
Aysaw ig danuh?.
Aysaw igkis danuh?
Amakohnokwa.
Aysawvut?
Aysawvut igkis ayta atan?
Ig Jaime ayta imparinekwa.
Kabet, kavim, mmah?
Kabet fet kavusa?
Kabet mayakka kavusa?
Kabet lekkol kavusa?
Abet ini kayg nehmnikumpiye.
In danuh avim ini kayg madiktinen.
Kavim yis lekkolya?
Usuh kavusa ariwntak janeiro he danuh arit julho.
Kavim yis mayak ariw lekkol?
Kavim in danuh?
Kavim in danuh?
Takunipti.
Mmah pis atak?
Hewkevye.
Mmah yis kanikne punamna?
Nah isimwiyi.
Nah avuriwne nukamkayh.
Nah keh umuh.
Pariyeki inin?
Tiket atiy.
Ndahan.
Gidahan.
Pariye keh inin?
Gannip.
Pariye ay pimawkan?
Mmah?
Mmahpa pis keh inin?
Nah keh akak nuwakuh.
Nah keh akak numavuswan.
Mmah ahiyaka pit?
Mmenpikig?
Mmahni ig kuri?
Ig kuwatisa.
Ka hiya nahma.
Ba hiya pisma sukuhbeta nukawihni?
Kit kap? Nah ta pawkatne.
Nah ta pawkatno.
Nah ta pawkatne.
Nah ta wasamdakatno.
Ayapka
Mmah piw?
Mmah piw?
Tenho trinta.
Aysaw akebi pikamkayh?
Kiney?
Kineyva pis msakwa?
Nah msakwa avigku Arukwa.
Kineyva pis amadga wayk?
Kineyva pivin?
Kiney pinag?
Kiney tumawri?
Ayge aduhyamadga axtet.
Kiney pewkanbet?
Ayte ariku kiyes.
Kineyva ahinepket?
Kiney lekkol?
Nah akki pit.
Kiney leglis?
Nop ay.
Iwasa mekseh
Pariye pikayhan?
Ku aysaw nah kannivwi.
Nah digistapte.
Ba pis nawa?
Ka ahawnisima.
Ihi.
Ba pis mabihetni?
Ba piyakni arapti?
Kawa.
Ba pis minet?
Ihi. Kadahan ka aynsima akay.
Kawa.
Araytak hawkri nah uti digiki.
Nah ka hiyak.
Ba pis tuves migat?
Kawa.
Nah duhuduh.
Nduhya katiw.
Kawa.
Ihi.
Kibeyne, nah kuwatisa.
Nah kuwis makniw.
Nubuskana kuwis míyvi.
Nah ku univu kuwis.
Dakara pisaya kinin ku aysaw in katiw.
Dakara paha kinin. Ayteke maviyasa paxnika ler pis dakara akiw.
Piyihnaba pibuskana mpuse hawkri.
Kawih pahat mpuse hawkri he madike piveyi.
Higa pahak kuyeg hawkanawa, pahak puwipka, pahak tiyegim.
Ka ba miye adahan pis higa piveyi he makere.
Ka sam. Madikte im kabay.
Amawka pis ka ax bugut.
Amawka pis ka ax suku.
Pariye kadahan pis votya?
Mmahki pis kaniygi?
Ig kahayak nutuh kibeyne hiyeg.
Inneki keh nah votyakere gidahan.
Nikwe votyanaba akak hiyakemniki.
Kehkisnaba pidahan pikagtan hawwata adahan pis votya.
In ka mahikonama adahan kehkis.
Pis he atak atere arikut wiwhket, pis akki pikagtan piwayvuka
Nikwe igkis keh título ba nawenyewa kagta akiw pidahan.
Amadgaya Hawkri
Kewgihri nopsad.
Ah wakatesa.
Kariy kohogbad.
Ahamna masasanisa.
Ivuriti imihe.
Ah ariw maguye.
Un huweweye.
Digidgiye ka gimansima.
Mayg ka ahawnasima.
Kuhivra ka gubewikissima.
Puwikne ka garaptikissima.
Axtig ka gimabyankissima.
Ahamna ayeweye.
En ayeweye.
Ukune seyne.
Wayk pohe.
Pamatka kuwikwiye.
Ig yuma gisimsa. Ig masimsa.
Kawa, ig kasimsa.
Ig yuma gibunuga.
Kawa, ig kabunuga.
Ig yuma givin. Ig mavinviye.
Eg mabipyo.
Kawa, eg kabivwiyo.
Eg yuma guboka. Eg mabokavyo.
Kawa, eg kibokayo.
Nah yuma nannuh. Nah mannuvye.
Kawa, pis kannuye.
Pis ka pannusima.
Barew
Eg sukuhmine ennetet. In barewmin.
Eg sukuheku goble. In barewarik.
Eg sukohave miruk. In barewap.
Eg sukuhduhye epti. In barewduhya.
Eg sukuhbiyew. Eg barewbíy.
Eg sukuhkugew. Eg barewkuk.
Payt barewaniw.
Arakak nopsesa
Wasimnayan nopsesa.
Arakak nopsad
Umuhad nopsad.
Ig nopsehsa, henneme eg pi isite giw.
Nah awna pi mbayte giw.
Ig kibeyne kewa nukebyibe.
Ig awna ke kuwekwebe.
In kewotbe ig aybe.
Kawa, in mugumguvye.
Kawa, in kivun.
Ba pimaleta hagehege?
Kawa, in awiyne.
Kawa, eg kitere.
Kawa, in pugubwad.
Ba ini kamis masasanisa?
Kawa, in kuhogbad.
Ba pig mabimni?
Kawa, ig detye. Nnaguh hawwata datyo.
Ba pis igisye?
Ba pegni mahembete?
Kawa, ig kahembete.
Nah mativwe. Nah axte.
Ig mativwe. Ig ta axne.
Nah higapte un.
Nah muwaka danuh atere kibentenwa.
Ig ta kannivwiye.
Ig ta kerye gikak.
Ig univup.
Uhawkan mategbet.
Usuh battukawte.
Usuh isevwe.
Usuh kadni.
Igkis ta ayemwene.
Igkis ta danuhpenes.
Ig yuma ay.
Kuwis.
Ba pis pukuhpin?
Mmahki pis ka atak?
Mmahki pis atak?
Mmahki ig atak?
Nah atak adahan kanikne
kahadbe nah kamana
Ig kannuhne pahavwi bakimni.
Eg batakno paha darivwit.
Ig kehne paha payt.
Ig humne paha panye.
Eg turuhno pahow tukugu.
Ig kehne pahamku umuh.
Eg imavano pahak sivava.
Ig bukihne pahak parak.
Eg padukno pahak simis.
Eg kakiyano pahakti akabdat.
Ig ihukne pahakti ah.
Pariye nor tino gukehni?
Tinogben keh ka aynsima nawenyewa annivwit akiw.
Igkis tigah was.
Egkis sagahaku payt.
Igkis bukah was.
Igkis kew was.
Egkis sakahwa im.
Igkis wagah was.
Igkis takah givahnikis.
Egkis mutuh kiniki akat.
Igkis umah axtig.
Egkis warak kaneg.
Egkis maris kaneg.
Igkis ihuk tiketka.
Egkis madikte kuwakya.
Yuwit parantunka akki hawkri ku aysaw wis keh arikna.
Mpiyatinene pahayewvi
Ig umehe ner kaybune amaka.
Usuh umehe ner kaybune amaka.
Igkis umehe ner kaybune amaka.
Usuh umah kaybune minikwak.
Nah umah kaybune.
Usuh umah kaybune.
Igkis umah kaybune.
Nehmnikumpiye
Ig umah ner kaybune takuwanek.
Usuh umah ner kaybune takuwanek.
Igkis umah ner kaybune takuwanek.
danuh
keh
muwaka
hiyak
awna
ayta
atak
Yuwit Adahan Ukehni
Kote pisenwate ba ka kehka
Ig umah kaybune minikwak.
Eg ka umah kaybune.
Ig umehpiye ner kaybune.
Ig umehne ner kaybune kuri.
Igkis umahak.
Ig umehpig.
Ig umahave kaybunempu.
Ner kaybune umehpika gavit.
Ig umehnenekwa kaybune.
Ig guwmepten.
Ig kaba umahkam ner kaybune.
Metakwa ig umehe kaybune.
Ig kuwis umehe ner kaybune.
Ig kuviknene umah kaybune.
Ig kawnata umah kaybune.
Ig ka umah ner kaybune.
Ig kote umahte kaybune.
Umahnig!
Ka ba umahgi.
Ka ba umahgu.
Nah umahte kaybune.
Pugamawka ig umah ner kaybune.
Nawenetke ig umah ner kaybune.
Ig inyewatbakinek ig umahwa kaybune.
Iyke ig umehe kaybune.
Nop yuma ay akiw.
Ig umehe ner kaybune monye.
Wake ig umehebe kaybune, ig ka kagahkankam.
Ner kaybune umehpika gavit Zé.
Ku ig danuh, nah akki git madikte.
Nah ka hiyak ba nah atak.
Wake nah hiyaknibe, nah atakkam.
egu
nor
nor
nor
noras
noras
notras
igi
ner
ner
neras
netra
netras
nere
in
inin
ini
inere
inere
nop
nop
nop
Kineyki ini ennetet?
Pahatwowa pahatwowa
Kayg
Warukma
pitatye
kayeb
Unad
Unad
kuwekweyanewka
kusuvwi
eggutye
kusuvwi
abereswan
Nimehme
Nimehme
wasewka
wayam
wasewka
iwanyanewka
Kamukri
wokiwka
kariwyanewka
Nah msakwa ay adahan avananekwa.
Mataytak.
Hewke tiyegim.
Hewke tiyegim.
Mmah ayivwi dahwa?
Ewkni ayta.
Ikisni ayge.
Ba ayta. Kibentenwa!
Hiyawa pis kany ku pariye pimawkan.
Uya amnihun.
Uya amnihun.
Uya kamax gidahan.
Uya kamax gidahan.
Uyay atak kavuk gudahan un.
Kehkiska
Uyay kannuhwa.
Ataybiswanay nutuh.
Ka yi muwaka mara. Wixwiy ay kannuhwene.
Sabuk lapot.
Tabira.
Isahkis inin pannivwi.
Wahapnan.
Wahapnan.
Uyay hikekwa.
Ikepni nutuh.
Ikepni nutuh.
Uya sunapkis nutuh.
Uya akki gitkis.
Ka ba isim gitkis.
Uyay tivik.
Msakwa!
Hiyapnaba!
Tinwohaw.
Monsaw.
Asá havis!
avitminew
ariku
ahumwa
kabaywak
Ariku
Gusimsa ay amin kuwawta.
Eg miyehe gusukan abet muwok.
Arikut
Ig watiswa ta arikut unihmna.
Wakukwa watiswa aminat pahat atawni.
Ig tuguhe abetit ibug.
Eg iki pam ahakwat matit.
Kawokwine watiswa ta givitit.
Avitiw
Arikuw
Wag amaravempi arikuw mutkeg.
Ig maviyasa iveyti gubiyrikuw.
Eg maviyasa pomad abetiw gusemnu.
Uvayan axwa ahakwew un.
Avititak
Arikutak
Ig amepye ayta abetitak amisnavyi.
Eg wiwhe gusimsa aminatak kuwawta.
Ig pasuhe motye givititak.
Eg iwepni giw eg ayempin giw.
Ig ay avewi ah.
Ig katapte amadgat umuh.
Ig ay aburik umuh.
Ig usekwe uyegbi.
Igkis ay aranwa payt.
Ig piyawakad ariw paytwempu.
Ig danuh kennesa arimkat paytwempu.
Ig parak ta avitit paytwempu.
Ig ay avit paytwempu.
Eg amere avitminew paytwempu.
Paytempu akigbimna warik.
Gukamkayh ay guwanmaku.
Gikamkayh ay giduhyamadga.
Ig tabir anavi ah.
Ig harit anap gidagman.
Ig muhuke ta warikwit.
Ig wew guhavu.
Ig batahkiswa guharavrik.
Ig wew guhumwew.
Ig danuhpene gihapti.
Ig kannikaw gikak.
Ig manuke piyawakad giw.
Adahan
Ig lekolya adahan kanuhwene.
Eg matis mahk gidahan gukamkayh.
Eg ikevgu git.
Ig awahkis kagta gumin gihayo.
Adahan
Igkis pes anumekuw lapot.
Eg uniyeh akabdat akak dilet.
Kibeyne adahan inin pabay nukakuh.
Kameki
Eg awna ku eg batek gikak bawa eg ka batek.
Ba Kawk
Ba pis atak, ba kawk?
Ba pis axkere mahk, ba kawk ba platnu?
Ig atak uhapti. Ku kawk ig msakwa paytrik.
Akak
Ig ax gimana akak kuwak.
Ig ax gimana gikak gig.
Ig ax inenewa im akak kuwak.
Pig amnihpi.
Ig amnihpi kiyesad.
Ig amnihgi
Ig amnihni
Ig amnihwi
Ig amnihyi
ka daxpi
ka daxgi
ka daxgu
ka daxni
ka daxwi
ka daxgukis
Ig ndaxwetni
Ig pamnihpetni
Ig gamnihpetni
Ig gidaxwetni
Ig gudaxwetni
Ig yidaxwetni
gamnihpetnikis
kamaxwep
kamaxwig
Ig amnihpin
kamaxwin
kamaxwew
Ig amnihpey
kamaxwigkis
Ig amnihpigkis
kamaxwigkis
Pig batek pikak.
Ig msakwa
Ig atak
nukakuh
uhapti
ukakwiy
pihapti
gukak
gikakkis
gihaptikis
gukakkis
guhaptikis
Ig bisike
Ig keh
nuwhu
wowhu
wowwiy
udahanwiy
giw
gudahan
giwkis
Ig ike wot
Ig ike wotuh
Ig ike wotuh
Ig ike wotwiy
Ig ike pit
Ig ike pit
Ig ike yit
Ig ike git
Ig ike gut
Ig ike gitkis
Ig ike gitkis
Ig iveg numkat
Ig iveg womkat
Ig iveg womkat
Ig iveg pimkat
Ig iveg pimkat
Ig iveg yimkat
Ig iveg gimkat
Ig iveg gimkat
Ig iveg gumkat
Ig iveg gimkatkis
Ig iveg gumkatkis
Nukagmada hiyavun ahinavrik.
Ig awna nutuh:
Ba ayta nuhapti.
Nah axne, nah huwivwihwa akak avit.
Wis
Ba yi ayta uhaptih. Kannivwinay udahan.
Pis
Pis
Pikamkayh ikí ini uwas pit ku pariye pihayo awahkise pimin.
Hawwata ig ike pivuhgi pit.
Nah kamax im pidahannek.
Mmah nikwe pis dagawnaw git?
Igkis kinetihwa yikak.
Igkis awna yit :
Usuh hamah yidahan tiket.
Yisme kaytwa giwnkis:
Kibeyne. Usuh ikí alimet yit.
Eg
Eva ayta. Nah hiyavgu gikak Zé.
Eg kinetihwa gikak. Eg awna git:
Ba hiyá pisma ayavig?
Takahnaba gidahan gihmun.
Nikwe eg ike im git.
Egkis
Igkis
Akayih! Egkis bakimnayhh aniksew.
Nah hiyavgukis ihapka henneme nah ka aminama guwkis.
Gunagkis ike awebru gutkis henneme eg ka msakwa gukakkis.
Eg tivik kuwakya gudahankis.
adahan guwiwhpitnikis ahakwatak un.
Aysawmuk pis iw pahow ahehtet kuwak?
R$0,80. Ka hiyá nahma katiwnih mpiy inin akiw.
Ba pikukig barewyewatma?
Aysaw ahehtet pimawkan?
Nah muwaka madikawkuvut ahehtet.
Nikwe pina madikwa awaska.
Asá wagahkis!
Uya aheh.
Kuwak piyukka
Kawa. Un daxwin parawhokwa.
Mmah yuma akiw?
Pariye pimawkan kuri?
Pisenwa nikwe nah isimwiye pit ku pariye numawkan.
Kibeyne.
Aysawmuk inin kamis?
Pohowkumku seyno adahan pahat ahehtet.
Kawa. Ka katiwni.
In mpanamku seyno akak abusku adahan pahat ahehtet.
Kibeyne. Nah isimpinte.
Aysaw ahehtet pimawkan?
Nah muwaka mpana ahehtet.
Pariye pimawkan akiw?
Yuma akiw.
Ininewa?
Ininewa. Ikeyvi.
Aysawmuk in pes?
Usuh aharitne iveyti adahan wasew.
Ay kinin. Ay pomad. Ay adahan uduktaki.
Pahat butey pes adahan madikawkumku seyno.
Kaniynay ku pariye yimawkan.
Ihi. Usuh muwaka paha araytak pomad.
Usuh muwaka pahat butey kinin hawwata.
PARIKWAKI
Pahavwi kayg
Ay
ay
ayte
ayge
aytnisa
aytniva
hanpa
aytakihan
aytohte
aytohtihan
awptihan
awvre
temkete
aytakinewa
Uya atak waxwan tahan pivinekut. Uya tivik kibehtenwa! Pisnewa nukivara. Nah atekere pihapti kurinewa. Kibeyne, Kiyavwiye. Usuh batek pikak avititakwa uyakni. Usuh paksa pamnihra. Hiyawa win keh usuh bateke, inme pamnihra keh usuh pi batekte akiw. Pisnewa kis hiyeg batek pikak.
Hennewatbaki, yis tinogben Jerusalemyanovwi. Hiyawa nah puhimare, henneme git nugihgi nah barewyo. Aa, kiyavwiye, nah mbeyevyo, nah pohe kewa arabyenevwi givinbetkisbe kehka akak puwikne amar. Kawa, pis barewyo kewa nuvinbe, nah Salomawh. Kewa nuvin amarukube.
Ka yi muwaka wakaymni ku samah nah puhimare. Mmanawa nah ay anavi en kamuw bukehpen keh nah puhimare henne. Minikwak nukebyuvwi dagawnew nutuh, igkis kehe nah kannivwi amadga giwasrakis uvavu. Inneki keh nah ka kahawkan adahan ayamwa ariw kamuw awahni. (Aa, ka aynsima hawkri nah biyukse hawkri adahan waditnevyenen.).
Kiyavwiye, kitvahki pis waxwa pivigvu muttoh adahan igkis axwenes? Kitvahki pis mayaksigkis puwipka abet? Uya akka nutuh kahadbe nahme atak wadit ku kiney pis msakwa, kahadbe nah ka ivegvavima pis gibetiwkis nawenyevwi hiyeg givigvukis.
Kiyavuno, nutuh pis ka aynsima barewte guwkis madikte tinogben. Ku pis ka hiyak ku kiney nah msakwa, hiyawa pis wew ku kit nuvigvu nawenyevwi wew. Pis utinek kibeyne iwetrit ayge ku kiney nuhiyegavu muttohvutnevwi msakkis givigvukis adahan igkis axwenes. Ayge pivigvu kabrit axwanek hawwata.
Kiyavwiye nukivara, ku aysaw pis bat amadga pevwi, pis ayh numihga imihe.
Ku aysaw pis mayak ndukmadga, nah hawwata, nah ayh pimihga, in imihe nutuh kewa miha be. Nah batek pikak ka aynsima, kiyavwiye.
In ke wotbe nah ayhpiye ivuwiti amihyibe. Ini ivuwiti ku pariye hiyan ayge akigbimna piwasra uvavu kennesa arimkanit Jedi ku kiney un pes anavitak wayk ivuwitinenwa akigbimna.
Pis hawwata, kiyavwiye, pis barewye awayg. Pis keh nah mtiwka numunuh piharit. Uya mayak ay abet inin pamatka mtibetnene. In humaw kewa usivamnabe kivun akak iybet mtibetnene.
Hennewa, kiyavuno. Nor magawga akat humaw kewa uvinbe awakube. Inme pinheiro atawnibdi humaw kewa uvin avinpitbe.
Kiyavwiye, nah yuma nubewi. Nubewi hawwata ke madikte tinogbenbe gubewikis. Nah kewa ivuwitibe ku pariye hennen, hiyan muwapu.
Pisme pi kabayte giwkis nawenyevwi awaykemni. Pis kewa pahakti masah akat ayegbi nawenyovwi ah akiw ku pariye kane kew. Nah batek msakwa piwanmaku. Nah bateke ku aysaw nah ay pihumwa.
Kibeyne, ig iwavun tahan arikut fetyaket. Ayge usuh batekakye pawtak.
Uyay ewk nutuh uva aravuska adahan ikene nawaygyi akiw. Uyay ewk nutuh masah hawwata. Mmanawa nah me mtiwke numunuhmet awaku nubetki gikak.
Giwak patuwenaptak kamax ntew. Inme keheh kamax numuwaptak. Ayge eg himeke giwanmaku.
Yis tinogben jerusalemyanovwi, tinwohawnay! Kehnabay ku samah nayapni yit. Nuhaya kewa pahavwi iytbe eg ka dep wadisasaw. Isaksanay guwntaknewa eg wadis.
Aa! Kibeyne! Nah timap nugihgi gikuvimna. Ig nehmnik ig. Ig ayta kibehtenwa. Ig muhuk ayta inutak. Ig sigisviti nehmnik.
Ig sigis ke iytbe garapti, ke karikube garapti.
Nugihgi ig aytohtak kabaywaktak, aranwatak uvin. Ig iveg ta arikut uvin anumekutak lappot. Ig humakun aharaptak lappot ayarawni. Ba ayta, kiyavuno. Uya atak nuhapti wasamdakat.
Pitatye muwokweki kuwis mpiye. Kuwis danuh ahawkanavrik wamutravwi aymahwa.
Madikte egkis kavuwi. Kuwis danuh ahawkanavrik adahan wis pekne avat. Wis timap tukwa awnano muwapu.
Mmah pis ka atekere nuhapti? Pis kewa pahavu tukwabe eg ayamaw ariku tip amiyokni. Hiyapkis pihepka nutuh. Timapkis pikuvimna nutuh. Pikuvimna barewye ku aysaw nah timapni. Pihepka hawwata.
Uya atak nuhapti adahan wis mpithene wamutravwi giwkis pewru ahavwikune. Adahan igkis ka axwigma uva ariw, mmanawa kuwis guw kavusa ivat.
Nugihgi ndahan. Nahme gidahan. Nahme ka atekkere. Uyamu msakwa ay paytrik nukakuh adahan pis mayaksa pihiyakemni ariw pannivwi.
Kote hawkate kabayhtiwatma. Diyuh kurinewa, kibehtenwa ke iytbe garapti. Igme baruki msekwe. Ig ka iha guwn. Ig tivik wasamdakat pahapo.
Nugihgi tivik kannivwiye. Inihwevi gitepkemni. Msanpi, hewke, msanpi, hewke nah ka hiyavgi ig danuh. Nah wakaymni giharit.
Aritneki nehmnik? In ayta amatmadgatak. Usuh hiya ke sariyanbe taregbihwe in sarit han inut. In imihe ke imihgibe. Arakembet amihyi.
Igkis ahegbetmin adahan umahkiswa gidahan. Igkis kannuye kawih gikaswagakis. Igkis kadahanekwiye giyakvitkis avit ku pariye mbeyne danuhne gitkis tiyegim.
Kiyavuno, pis ka pibewisima nutuh. Pis barewyosa pahavute. Nah hiya piwtyak avitminew pihepka amarap in huwivu awaku pibetki, in huwiye kewa tukus asivribe. Pisemnume huwihwihbete in barewye kewa kabrit kabubukumpiyebe ku aysaw igkis muhukwiyes aseb avititak ini waxri imuwadnene kewye Jiliadi.
Pinumme abewi kewa pahatra kamisbe duwweh in wanakka sukuskubete. Pibiy barewyewa. Pihepkame huwibkuye, barewye, aharaptak pihepka amarap.
Pibitame in kabayhtiwa. Huwetmine pibita, in kiyabumine. Abewi kewa amekene Davibe giwetri imuwadnene ku kitak gibetki ig iveg. Ku kiney gisuwtatavu detyevwi gimardukkis kehewebdihpiye.
Pihinme kewa piyana iytyanbe ku pariye dukugibdihpiye abet ivuwiti ku kiney ginagkis axwano.
Pis pahavute imihe. Nah msakwa ay kennesa pihumwa adahan nah ayhne pimihyi he ku aysaw hewke akiw.
Aa, kiyavuno, pis ka pibewisima nuwtrik. Pibewi nah hiyapi pis barewyowa.
Pisnewa nukagmada, nubetki. Ku aysaw nah hiya pis batekyo nukakuh, in keh nah batek ka aynsima. Pimihyi imihte ariw madikte imihgi.
Pisnewa nukagmada nubetki. Pis ndahanenwa. Pis kewa pahayku amutrivwi kiyaranihka. Yuma nawenyewa parak atere. Nahnenwa parak atere. Hawwata pis ke unbe pes anavitak wayk, in kiyaranihka adahan yuma nawenyewa hiyeg higa atere.
Kadahan asafroh, kadahan basivan, kadahan kanela, kadahan marinaywa, arakembet. Hawwata kadahan miha akak aloes akat. Madikte imihyovwinen.
Ku aysaw nah ay pihumwa, nutuh pis kewa un ku pariye pes anavitak wayk ayhte Sevavrik. Hawwata pis kewa parewnibe ku pariye pes avititak waxi imuwadnene ke Arar avewnabe. In kisevye un. Ku aysaw akeswih parakusan, in keh nah hawkavuwe.
Ba ayta, kamaygviye mekkaptak. Ba ayta, kamaygviye tiwriktak. Pakisnaba numihyi ibakhaw muwapu adahan nugihgi ayh numihyi. Ba ayta, kiyavwiye, tahan arit pamutravwi adahan pis ax ariw kabaynovwi.
Kuwis nah ay, kiyavuno. Nah kuwis ayh namutravwi gumihyi. Nah kuwis ax arikutak ahayak atiy. Nah kuwis higa nuwinwa akak ndileta. Yis ku pariye batekakye pawtak, hiyawa yis ax kabiha, hiyawa yis higap kabiha.
Nah himak henneme nuhiyakemni iveg. Ayge nikwe nah timap nugihgi ig tes anumektak lappot. Giwn: Kiyavuno, isaksan nah parak. Pisnewa nukagmada nubetki barewyosa. Aa, kiyavuno, isaksan nah parak. Ntew sabavite. Nusemnu sabaptibete awaku huweg.
Nahme kaytwa giwn: Aa, nah kuwis wiwhe nukawihni adahan nah mayekwiyo. Nah ka kawihkere nukawihni akiw. Hawwata nah kuwis sukuhkugew. Nah ka patehekere nukugku akiw.
Nah kannikaw adahan wokeviye lappot gidahan nugihgi. Avit nah wokin nah imihawnote akak imihgi. In muwavusa nuwakuh. Nah kamax akamaxke lappot,
nah woka. Ayipa gitepkemni kuwis! Nah ka hiyavgi akiw. Nah wakaymni. Nah wakaymni ka aynsima. Nah hiyapni henne nah ivegevgi muwapu, nah ka utivgi. Nah humakgi henneme ig ka kaytwa nuwnuh.
Aa, yis tinogben jerusalemyanovwi. Ihanabay nuwnhu ku pariye nayapni yit. Ku yis hiya nugihgi uyay akki git ku nah me miyovimet awaku nubetki gikak.
Mmahki pis me umehwe giharit pigihgi? Mmahpaki pis utivgi ku ig pi kabayte giwkis madikte nawenyevwi awaykemni? Mmahkama pis ayavgi wotuh mpinevevye henne? Mmahki pis he giharitnenwa mpinevevye henne?
Aa, nukebyuvwi, yis ka uti pahavwi akiw barewte giw nugihgi. Hiyawa madikawkuvut madikwa gikebikis ay, igme pi barewte pi datte giwkis madikte. Ig barewyewa pahavwite. Gihepka amuwave, wawave.
Giwtyakme huwiye ke tukusbe asivri, ke tukusbe akigbimnaya parewni, ke unbe tigigihwehpiye ahakwa. Giwtyak asisinme seye ke diletbe.
Gibagwanme adakati ke tipbe. Gikugkume inyekata karukri wahano. Ig imuwad wadit kewa magawgabe akat Wakayriyano.
Ku aysaw ig awna nutuh nah timap giwn, nah bateke nnaktin. Ig barewyewa ig. Hennewatbaki ig, yis tinogben jerusalemyanovwi; negnewa nugihgi, negnewa nubetki.
Aa, pis ku pariye pi barewtenano guwkis madikte tinogben, uya akka wotuh, kitwikig? Kavigkuvahki ahin ig tivik? Usuh atak ayavap ivegvig.
Aa, nah hiyak ku kit ig. Ig tivik iwasene gamutravwi. Ig matisne sikumna avan. Hawwata ig waxwene givigvu muttoh adahan igkis axwenekis ayge. Hawwata ig kidisne ivuwiti ndahan.
Kuri nah atakte git, mmanawa nahnewa gidahan, ig hawwata ndahanenwa. Ig ayhte avuriw gamutravwi. Amawka nah aygewata gikak.
Paybume in seye kewa muttohbe tigamtaki ku pariye inekutnene pisenwa asukaptihka. Madikte paybu ayvekwiye. Yuma pahatnama wiwhwene ariwntak.
Pihepkame huwibkuye, barewye, aharaptak pihepka amarap.
Hiyawa pahavwi ikivarat kadahan pugunkuna madikwa gihayo barewyovwi, hiyawa ka aynsima gihayohwanovwi, hiyawa ka aynsima himanovwiyo akiw ku pariye barewyovwi,
Pariyeki nor danuh atan? Gubewi kewa kamuwbe gisebeti ku aysaw ig pesempiyebe. Eg gubewi ke kaygbe abewi. Eg kabutenne ke kamuwbe. Gubutni uguh mtipka hawwata ke warukma akak waravyube. Eg ka puhimanama akiw.
Kiyavwiye, kibeyne nah utepi. Nah ivegvep avuriw amendoa akatvu. Nuvewkankam pis ayge iwasene pamutravwi. Nah atekerevyo pihapti adahan iwasene wamutravwi ku pariye kuwis kavusa ivat. Henneme pis yuma ayge.
Pidugasme ahumwan ke paha tasbe kivun akak higapka maguye. Pibutikme kewa pahaki fahin ariw wanakihka akak ivuwiti.
Pihinme kewa piyana iytyanbe ku pariye dukugibdihpiye guhumwa ginagkis.
Pitewme bat kabayhtiwa kewa Karumnabe. Pisemnume barewye kikiybete. Ku aysaw nah hiyapi nah pahata nuvegyi pimkanit.
Aa, kiyavuno, pis barewyowa. Pis keh nah bateke numinuh. Ku aysaw pis ay nukakuh nah batek ka aynsima.
Piwewni ka patukwiyema, in wadit kewa was akatbe. Pihinme kewa pitiwna was gutewveynibe.
Nah wagahte gukatminat. Nah wiwhte guw. Aa, kiyavuno, nutuh pihin ke pitiwna uvabe. Pibiyme imihe ke masahbe.
In magguwe kewa uvabe araku ta nutuh.
Aa, kibeyne, wis ayh nor muwew amihyi. Imihe in. Kibeyne, madikte ku pariye ah ariw kabaynovwi in ay umun. Nah matisgute. Nah darih pidahan mpuse arusni.
Aa, kibeyne, wis ayh nor muwew amihyi. Imihe in. Kibeyne, madikte ku pariye ah ariw kabaynovwi in ay umun. Nah matisgute. Nah darih pidahan mpuse arusni.
Aa, kiyavwiye, nah batek pikak mpinevevye. Inneki keh ku kiney nah patiptak pikak nah muwaka ayhbokap. Aa, wake wisweke pakebyeknebe, nikwe nah ka marakam ayhbokap. Wake wis pahavuwatbe unagbe, nikwe hiyeg ka aminama wowkam.
Ayge nikwe nah waxwapkam tahan guvinekut nnaguh. Ayge pisme kannuhun. Nahme higapkiskam pit maguye higapka. Nah iki pit kahambar araku adahan pis higa.
Kibeyne, giwak patuwenaptak kamax ntew. Inme keheh kamax numuwaptak. Akak ini eg himeke.
Pariyeki nohmnik amatmadgatak, eg ugiwe giwanmin gugihgi? Kiyavuno, nah kiye ku samah nah patiptak pikak pitatye. Minikwak ku aysaw pis himakno anavi masah akat, atere nah wadispi. Ayge pis wayvuska. Ayge pinag sarayhpi.
Tamaknaba nuwhu avit piyakni, hawwata piwanminat, adahan wis wew avanenekwa daykeknenekwa adahan wis ka ikisaktiy akiw. Yuma ariknawnama numaptenten piw. Ine miyaka in ka hiya numaptenka piw. Ini nubetki pikak in kewa nopsad tiketbe ku pariye wis ka hiya niwakak.
Hiyawa ka aynsima un henneme in ka hiya niwakak. Hiyawa pahatra warik kivun akak un henneme in ka hiya asamanak adahan digisasin. Wake pahavwi katiwnihun ka aynsima karukribe adahan nah ikispi, nah ka amavinkam aynesnima.
Ku gannivwi adahan mpithene ke paytwempu ayaranwabe, nikwe wis iki guhiyakemni. In ke wotbe wis imuwhene paytwempu ayaranwa atusi adahan neras avuriwnevwi igkis hiya muwapu. Ayteke wis barewhin akak karukri wahano seyno adahan in barewyewa. Henneme ku gannivwi adahan wokene ahin ke paytwempu alappotabe, nikwe wis iki gawaygyi adahan ini gannivwi. In ke wotbe wis kuhogbihnebe paytwempu alappota akak egu parak imihnevyo kewyo magawga.
Nahme nuvewkan nah kewa paytwempu ayaranwabe. Nannivwi mpithemnihwano avit uvetunyavu matakaw, hawwata ke pistabe. Kuwis nuhin humaw. Kibeyne, nah kuwis ik adahan nah keh pibetki inyewa.
Salomawh, pis kadahan pahak was uvavu. Pis ike giwakuritkis pihiyegavu ke wotbe gidahankiswatbe. Hiyawa igkis ax ariwntak ku samah gimawkankis. Igkiswa matisgu ayteke igkiswa piyukgu. Igkisme katiwnihnekwiyes pit madikawkuvut sah karukri wahano seyno.
Nah hawwata nah kadahan pahak nuwasra uvavu. In ndahan, henneme nahwa akepten pit. Hawwata nah iki pit madikawkuvut sah karukri wahano seyno akiw mmanawa nubetki pikak, Salomawh. Hawwata nah iki pit pi kiyeste akiw. Nah iki pimavut madikawku madikwa karukri wahano seyno adahan pis katiwnihne pihiyegavu.
Jesus Cristo giwayvuka. Kuri nah akkite yit ku samah ig Kiyavwiye Jesus Cristo giwayvuka. Ginag kiyavuno Mahi eg kuwis ahegbet gunetni gikak amekene Jose. Henneme avit egkis hamah, eg kuwis biwhkisno gavit Kiyavwiye Uhokri Gitip.
Kannuhwenevwi amin warukma igkis ayta kiyatha Jesus. Ig Kiyavwiye Jesus amadga wayk avit paytwempu Belem, ayhte avit waxi Judeyamnaw. Ig wayvuka avim ini ku aysaw amekene Erodis kumadukenete izhaewyenevwi giwaxigkis. Avim ini hawkri gaytakkis awaykemni kannuhwenevwi amin warukma igkis ayta wahamaptak avitit paytwempu Jerusalem.
Jose gukak Mahi bisik avitit Ejitumnaw. Ayteke ewka giwenkis pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni hiyapkiswe git amekene Jose abetnewa garisunawak. Ig awna git: Kannikaw. Ahegbetawnay adahan yis bisike avitit Ejitumnaw. Msakwanay ayge nekwa nahwa akki pit adahan yis diyuhe akiw. Mmanawa Erodis givegvetni bakimni adahan giwmepten.
Jose gukak Mahi diyuh avititak Ejitumnaw. Ayteke ariwnteke amekene Erodis gimiremni, pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni hiyapkiswe git amekene Jose garisunawak, ayhte Ejitumnaw.
João Batista keh hiyeg ahegbet gavit Jesus gaytni. Avim ini hawkri ku samah Jesus ayge avit Nazare, amekene João Batista tivik amadgate amatap, ayge avit Judeyamnaw. Ayge ig ekkene giwsavan Kiyavwiye Uhokri.
Wavitye gikivaradkis gihikekten Jesus. Ayteke nikwe Kiyavwiye Uhokri Gitip awahkise Kiyavwiye Jesus amadgate amatap. Ig awahkisgi atere adahan wavitye gikivaradkis gihikekten adahan hiya ba hiya igma taraksasig.
Jesus kavusa gannivwi ay Galileyamnaw. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus time amekene João Batista gak ku ig kuwis kamaxwika arikut parakseket. Ig hiyapni henne, ig tivik avitite Galileyamnaw; avitit paytwempu Nazare ku kiney ig aymuhwa.
Abektey pam akak abukri. Nah kehte abektey yidahan akak pam. Pam muwakapka adahan kiterene im. Yis hawwata, yis kewa pambe ay gibetkis hiyeg amedgene inin adahan yihiyakemni kibeyhene gihiyakemnikis. Henneme, ku pam wageska payebitak akak ibug, wis ka hiya wisma kabayhin akiw. In ka kawih adahan ariknawnema. In kawih adahannen padekwiki kahadbe in sibuhbetepka gavitkis neras ku pariye mpiyenevwi awvge. Nikwe yis hawwata ku yis biyukse yabay, yis ka kawih adahan ariknawnema akiw.
Amawka yis waditte giwkis farisewkis. Ka yi ivegmina yihiyakemni ku nah ayta pisenwevyema akak amekene Moyses gikumadukan akak Kiyavwiye Uhokri gawnevevu ginetnikis. Kawa. Nah ka ayta pisenwevyema akak inakni giwnkis, henneme nah ayta adahan kehne madikte ku pariye in ayap wotwiy, hawwata adahan nah akkamnihne yit ku pariye inyewatnene Kiyavwiye Uhokri gayapni.
Ka muwaka amnih hiyeg akakma piwanti. Avuriwnabay ba yihiyakemni kibeynewatma. Araytak hiyeg keh kabayka ariwtrik hiyeg kahadbe igkis ikaka ku igkis kibeynevwi hiyeg. Amawka yis ka keh henne. Ku yis keh kabayka kahadbe hiyeg ikiyi ku yis kibeynevwi hiyeg, nikwe yis ka uti kabayka giwntak Wigwiy inurikyene.
Ka ba yi ikiy pahavwi ku ig ka kibeynema. Ka yi muwaka ikiy pahavwi ku ig ka kibeynema kahadbe ig Kiyavwiye Uhokri kawnata ikayi ku yis kawnata kibeynema.
Hiyeg kote ahegbete adahan wewnes gikak Jesus. Ka aynsima hiyeg ayge kabubuknene ganwa Kiyavwiye Jesus. Ig hiyapni henne, ig awna gitkis gikannuhnivwi. Giwn: Uyay manuke pahambakaytak mahakwa. Igkisme kaytwa giwn: Uyay.
Jesus kaniy Matews. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus tivik. Ig waywe avigku ahin, ig hiyavun nah Matews, nah betnene ariku payt ahiwket karukri. Nah ladwan, nah ahiwne karukri gidahan guvelma. Igme awna nutuh: Ba ayta wew nukakuh adahan pis humewne nukannuhni. Nah timapni henne, nah kannikew, nah tivik gikak. Jesus ayta humekwiye hiyeg taraksavye ta git.
Leglis akivara amnihswa git Jesus. Ig Kiyavwiye Jesus awnempiye inakni yuwit henne, pahavwi awayg leglis akivara danuh atere git. Ig paberetusew gitivut Kiyavwiye Jesus, ig awna git: Kiyavwiye, uya amnihun. Nukamkayh kuhwekwa eg biyuke. Ba ayta sarayh piwak guvitit kahadbe eg kannikaw ariw gumiromni.
Jesus makniwa piyana motavye. Pisenwa ig Kiyavwiye Jesus tivik ayteke. Ayge avigku ahin piyana gikebikis motavye waywe gihavu butte. Igkis amnihswenes git. Igkis awna: Kiyavwiye Jesus, pis ukivara hawwata ke amekene Davibe. Uya amnih usuh.
Jesus kayah adahan amnihkerevye hiyeg. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus mpiye muwapu avuwiw paytwempu nopsadmin, avuwiw paytwempu nopsanyupnene akiw. Ayge ig kannuhekne ariku judeyenevwi gileglisakis. Ig ekkene inakni kibeyne inetit amin Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Ig makniwene hiyeg ariw madikte karaytpiyene, ariw madikte mabimnakatru.
Jesus kabayha João Batista. Igkis amekene João Batista giwatnivwi timapni henne, igkis diyuhe gimkat. Igkis tivikanten, ig Kiyavwiye Jesus awna gitkis neras hiyeg kabubuknene ayge. Ig kinetihwa gimin amekene João Batista. Ig awna: Yis kuwis atak iwasa kiyavwiye João Batista ta amadgat amatap. Ku samah yis atere, mmahpa yivewkan yis utivgi ayge? Mmah yivewkankama ku yis utivgi yuma gidatni ke pahat sivavabe ku pariye mtibetnevye ayge? Kawa. Yis hiyak ku ig ka wagekiswa gimun.
Uhokri akki gihiyakemni ta gitkis hiyeg kene bakimnayhbe. Pisenwa gawnhan inakni ig Kiyavwiye Jesus piriyepkaw ta git Kiyavwiye Uhokri. Ig awna: Kibeyne, Niguh. Pis en akivara. Pis waxi akivara. Nah kabayhap awaku ku samah pis ka akki pihiyakemni ta gitkis hiyeg hiyakemniyevwi. Gitkisme neras kene bakimnayhbe yumanene gihiyakemnikis giwntekneswa, pis akki pihiyakemni ta gitkis.
Jesus ka piyihak akakma Wavitye gannu. Ayteke hiyeg waxwe pahavwi awayg motviye hawwata monpiye ta git Kiyavwiye Jesus. Ig kadahan wavitye ay givit. Igme Kiyavwiye Jesus piyihpig. Ig keh ig awna. Ig keh ig hiyap.
Jesus wakaymni adahan ku samah hiyeg ka amavig. Igkis kannuhekevutnevwi amin amekene Mois gikumadukan gikakkis farisewkis igkis timapni inakni henne, igkis awna git: Kiyavwiye, uya keh annut wowtrik adahan areketni pidatni wotuh kahadbe usuh hiyakpi ba pis ayta giwntakwatma Kiyavwiye Uhokri.
Jesus kakebyihwa ta gitkis hiyeg ihpenevwi giwn. Ku samah ig Kiyavwiye Jesus awnempiye inakni yuwit, ginag gikakkis gisamwivwi egkis danuh atere. Egkis msekwe kabaywak. Aytontak kabaywaktak egkis wasavanaw gimin Kiyavwiye Jesus ku egkis kinetihwekevye gikak.
Yuwit patuwesbuhka amin amutri. Abetnewa ini hawkri ig Kiyavwiye Jesus pese paytrikutak. Ig tivik mahakwakigbit. Ayge ig batahkiswe adahan ig kannuhekne.
João Batista umehpika. Avim ini hawkri ner hiyaptigi amekene Erodis ig time Kiyavwiye Jesus gak.
Jesus wew ahakwew un. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh usuh gikannuhnivwi. Giwn: Kataptawnabay amadgat wahmunwiy. Manukwinay pitati tahan pahambakat. Kuwewanek nah aterenek. Usuh timapni henne, usuh tivikwiye. Igme msekwe ayge adahan ig ekkewviye ta gitkis neras hiyeg.
Pedru ikiy Jesus ku ig Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy. Ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus danuh ta avitit waxi kennesa amun paytwempu kewye Sesareya gidahan Kiyavwiye Filip. Ayge ig aya usuh gikannuhnivwi. Giwn: Pariyeki givewkankis neras hiyeg ikanuh nah kuri, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin?
Jesus kinetihwa amin gimiremni. Ayteke ariwnteke ini han pitatit, ig Kiyavwiye Jesus kavusa akkamnih wotuh huwewe amin ku pariye nemnikuhpiye gimkanit. Ig awna wotuh: Amawka nah danuh atere Jerusalem, nah hiya mbeyne ka aynsima aygenek ay giwakukis neras uwewkistenwiy gikakkis muwveg kiyatyevwi, gikakkis neras kannuhekevutnevwi. Ayteke nah umehpikanek. Henneme amamnampiye hawkri nah kannikasaka ariw numiremninek. Pedru mpithevye Jesus ariw gimiremni.
Jesus uniyehwa gihivak. Ayteke ariwnteke ini puguhkuna hawkri, ig Kiyavwiye Jesus iwe kiyavwiye Pedru gikak amekene Tiyagumni gikak gisamwi kiyavwiye João adahan igkis atak gihapti. Igkis wagehe ta avitit paha waxi imuwadnene. Igkiswonakis ayge.
Jesus pekkis wavitye givititak pahavwi bakimni. Ayteke ariwnteke ini igkis diyuhe ta gitkis neras hiyeg kabubuknene. Igkis danuh atere, pahavwi awayg danukwe ta git Kiyavwiye Jesus. Ig paberetusew gikimpurit. Ig awna git:
Jesus kinetihwa akiw amin gimiremni. Ayteke ariwnteke ini usuh gikannuhnivwi pahadguhwe atere git ayhte Galileyamnaw. Ayge ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh: Aysawnemenek nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kamaykiswikanek ta gitkis hiyeg amadgayavu inin.
Ku pahavwi tarakse pikak, akkanaba gitaraksan git. Ku pikebyi tarakse pikak, amawka pis atak akka gitaraksan git. Ka ba akkin ta gitkis nawenepwi hiyeg. Henneme pis akkin ta git ig pahapo. Ku ig iha piwn ku ig awna, Hennewa nah tarakse, nikwe avim ini yis wadithebdih yihawkan.
Amawka wis bayahmina hiyeg ariw gitaraksankis ukak kiberevut. Ayteke ig kiyavwiye Pedru danukwa atere git Kiyavwiye Jesus. Ig ayavgi: Kiyavwiye, aysawvut amawka nah bayahmina nukebyi ariw gitaraksan nukakuh? Ba ntewnehkervut?
Maytwawka. Pisenwa inakni gawnhan, ig Kiyavwiye Jesus tivik avititak Galileyamnaw. Usuh tivik gihapti. Usuh diyuhe avitit Judeyamnaw pahambakaytak warik Jordawh.
Mahiko hiyeg igisavye isahptaw. Avim ini pahavwi awayg takweye danuh atere git Kiyavwiye Jesus. Ig ayavgi: Kiyavwiye, uya akki nutuh. Pariye kabayka nah keh kuri adahan nah uti dehetniki gimun Kiyavwiye Uhokri adahan avanenekwa?
Ku pahavwi ikise madikte giharit Jesus, ig uti nikwe ka aynsima akiw. Igme kiyavwiye Pedru awna git: Usuh kuwis ikise madikte wewkanbet adahan usuh wewne pikak. Pariye usuh uti nikwe?
Tiyagu gikak João ikewkere gavitminkis hiyeg. Ayteke ig amekene Zebedew gihayo eg danukwa atere git Kiyavwiye Jesus. Eg ayta payak gikakkis gukamkayuvwi ig amekene Tiyagumni gikak kiyavwiye João. Eg paberetusew gikimpurit Kiyavwiye Jesus, eg awna git: Kiyavwiye, uya amnihun keh ku samah numawkan pit.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus pareke avuwit paytwempu Jerusalem. Madikte paytwempuyenevwi ayge igkis hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis aya: Pariyenekig ner hiyeg?
Kariwntak Jesus uti gikumadukan? Ayteke ig Kiyavwiye Jesus tivik pareke Uhokri Givinekut. Ku samah ig kannuhekne ayge, neras muwveg kiyatyevwi gikakkis judeyenevwi giwewkistenkis igkis patiptakevgi atere. Igkis ayavgi: Mmahki pis keh ini ku pariye pikehni ay? Kariwntak pis uti pikumadukan adahan pis keh henne?
Wixwiy axnek git Uhokri. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna nawenyewa yuwit patuwesbuhka ta gitkis akiw. Ig awna:
Ka aynsima mbayka nemnikuhpiye. Pisenwa inakni gawnhan, ig Kiyavwiye Jesus tivikwiye adahan giveswen ayteke arikutak Uhokri Givin. Ig pesante, usuh gikannuhnivwi pahadguhwe ta gihumwat. Usuh kavusa kinetihwa pawtak amin ini leglis Uhokri Givin ku samah in barewyewa paytwempu.
Yuwit patuwesbuhka guminkis madikawku himanovwiyo. Nah akkite yit nawenyewa abektey akiw amin ku samah Uhokri gikumadukan. Minikwak madikawku gukebikis himanovwiyo. Egkis iwe gulalampakis, egkis tivik adahan patiptekene pahavwi awayg ku pariye maripkewviye gukak pahavu gukagmadakis.
Jesus givetunyavu ahegbeteviye ginetnikis adahan giwmasepten Jesus. Pisenwa gawnhan inakni, ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh gikannuhnivwi akiw. Giwn:
Judas Iskariyotis ahegbeteviye ginetni adahan kamaykiswiye Jesus. Igme pahavwi waytakuh usuh giwatnivwi, ig Judas Iskariyotismin, ig timapni henne, ig awna ginaktin: Kuri nah kamaykiswigte. Ig tivik ta gimkanitkis neras muwveg kiyatyevwi.
Jesus ay givetun muwvegviyene gikivarakis. Ayteke nikwe neras ku pariye gikamaxwitnivwi Kiyavwiye Jesus igkis waxwevgi ta givinekut amekene Kayfas ig muwvegviyene gikivarakis. Ayge neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis ignes kuwis pahadguvu ayge.
Jesus waxwepka ta givetunat Pilatus. Hewke nikwe hawkanawa neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis igkis ahegbete ginetnikis adahan giwmasepten Kiyavwiye Jesus.
Judas Iskariyotis umehwe. Igme Judas Iskariyotismin ig ner kamaykistinene Kiyavwiye Jesus, ig hiyapni henne ku samah igkis kuwis ahegbete ginetnikis adahan giwmasepten Kiyavwiye Jesus, ig keyehe gitaraksan. Ayge nikwe ig atere gitkis neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis. Ig diyuhkise gitkis nor mpanamkunano madikwa karukri wahano seyno.
Ayteke nikwe ig amekene Pilatus isahkisase Bahabas gidahankis. Henneme ig biwhkise Kiyavwiye Jesus akak tigay. Ayteke ig ikevgi ta giwakuritkis gisuwtatavu adahan igkisme gideddehpitni. Jesus mahivwihka gavitkis suwtat.
Jesus avuhpika. Aygete pahavwi awayg igisye danuh atere. Ig ariwntak paytwempu Arimateya. Giw Jose. Ig hawwata Kiyavwiye Jesus gikannuhni.
Suwtat avuriw Jesus gimew. Ayteke amavya ini hawkri ku kabet judeyenevwi ahegbetaw adahan kiyathene samdi, neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras farisewkis igkis tivik ta git amekene Pilatus. Hiyawa avim inin samdi, henneme igkisnewa atak atere.
Jesus kannikaw. Ariwnteke ini, samdi kuwis mpiye kuwis, paka abet kabeyweke, eg kiyavuno Mahi Madalena gukak nor pahavuwa Mahi akiw egkis tivikwiyos adahan iwasano gimew.
Igme amekene Abraawh gikamkayh amekene Izaki, igme amekene Izaki gikamkayh amekene Jakó, igme amekene Jakó gikamkayh amekene Juda gikakkis gikebyuvwi.
Igme amekene Juda gikamkayh amekene Peres gikak amekene Zera, ginagkisme guw Tamar. Igme amekene Peres gikamkayh amekene Esroh, igme amekene Esroh gikamkayh amekene Araawh.
Igme amekene Araawh gikamkayh amekene Aminadabi, igme amekene Aminadabi gikamkayh amekene Nasoh, igme amekene Nasoh gikamkayh amekene Sawmuh.
Igme amekene Sawmuh gikamkayh amekene Boaz, ginagme guw Rabi. Igme amekene Boaz gikamkayh amekene Obedi, ginagme guw Ruti. Igme amekene Obedi gikamkayh amekene Jesse.
Igme amekene Jesse gikamkayh ukivarawiy amekene Davi. Igme amekene Davi gikamkayh amekene Salomawh ku pariye gukak gixiwhan amekene Uriyas gihayo.
Igme amekene Salomawh gikamkayh amekene Robawh, igme amekene Robawh gikamkayh amekene Abiyas, igme amekene Abiyas gikamkayh amekene Asa.
Igme amekene Asa gikamkayh amekene Josafá, igme amekene Josafa gikamkayh amekene Jorawh, igme amekene Jorawh gikamkayh amekene Uziyas.
Igme amekene Uziyas gikamkayh amekene Jotawh, igme amekene Jotawh gikamkayh amekene Akaz, igme amekene Akaz gikamkayh amekene Ezekiyas.
Ayteke ariwnteke ini ku samah igkis tivikepkankis avitite Babilôniya, igme amekene Jekoniyas kakamkayh amekene Salatiyew, igme amekene Salatiyew gikamkayh amekene Zorobabew.
Igme amekene Zorobabew gikamkayh amekene Abiyuwdi, igme amekene Abiyuwdi gikamkayh amekene Eliyakih, igme amekene Eliyakih gikamkayh amekene Azor.
Igme amekene Eliyuwdi gikamkayh amekene Eleazar, igme amekene Eleazar gikamkayh amekene Matah, igme amekene Matah gikamkayh amekene Jakó.
Igme amekene Jakó gikamkayh amekene Jose. Igme amekene Jose eg kiyavuno Mahi gugihgi hawwata Kiyavwiye Jesus ginag. Igme Kiyavwiye Jesus ig Cristo (ig Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy.).
Eg gubetki ig amekene Jose, ig waditye awayg. Hawwata nikwe ig awna: Eg Mahi biwhkisno. Ke nutuhbe eg mehe gumun. Ku henne nikwe amawka nah maytevgu. Henneme nah ka muwaka marakwig giwtrikkis hiyeg. Ka sam. Nah maytevgute monye kahadbe hiyeg ka hiyak.
Ig ivegminene gihiyakemni henne, pahaye adahan pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni hiyapkiswe git garisunawak. Ig ahj awna git: Kiyavwiye Jose, pis ku pariye amekene Davi gihiwhi, ka muwaka avis maripkaw gukak kiyavuno Mahi, mmanawa eg biwhkisno gavit Kiyavwiye Uhokri Gitip.
Nore pihayo pamakutaknek eg sarayhnek guwenyan pahavwi bakimni. Pisme sarayh gukamkayh giwnek Jesus, inakni giw Amnihkevutne, mmanawa ig amnihnek madikte gihiyegavu. Ig kehnek hiyeg isahptaw ariw givathawnikis.
Aysawnemenek pahavu himano egu biwhkisnek eg sarayhnek gukamkayh awayg, ig kanumkanek Emanuel. (Emanuel inakni Uhokri ay ukakwiy.).
Henneme avit eg pamakutak ig ka wew gukak. Eg pamakuteke igme amekene Jose sarayhe bakimni giw JESUS.
Ku aysaw ig amekene Erodis timep arak inakni giwnkis, ig wadisasew ka aynsima. Hawwata madikte paytwempuyenevwi ayge Jerusalem igkis hiyapni henne ku samah gikivarakis Erodis wadisasew, igkis hawwata wadisasewvita awaku gavisnikis gibohri. Mmanawa Erodis ka muwaka nawenyewatma hiyeg kumaduka giwenyan.
Ayteke nikwe ig amekene Erodis pahadguhe madikte muwvegviyenevwi gikivarakis payak gikakkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan. Ig ayavgikis: Kineyki ner pahavwi ku pariye Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy ig amadgat wayknek?
Igkisme kaytwa giwn: Ig amadgat wayk avit paytwempu Belem, ay avit Judeyamnaw. Mmanawa ininnewa Uhokri gannasan minikwak git gawneve, in awna:
Yis hiyeg Belemyenevwi ay avit waxi Judeyamnaw, aysawnemenek yiwetri kiyathakanek gavitkis ka aynsima ikivaratviyenevwi ay avit Judeyamnaw. Mmanawa yibetitaknek pesnek pahavwi ikivarat ku pariye gihwitentenkisnek madikte nuhiyegavu izhaewyenevwi.
Ayteke amekene Erodis hiyapni henne, ig awna: Nah kiniswite neras kannuhwenevwi amin warukma kahadbekam nah umahkise ner bakimni. Ayge nikwe ig watihpevgikis monye adahan igkis ayta kinetihwa gikak. Igkisme danuh atere, ig ayavgikis: Aysawneki ig warukma hiyapkiswe yit? Igkisme ekke git.
Ayteke pisenwa nikwe ig awahkiswigkis avitit ini paytwempu Belem. Ig awna gitkis: Ataknay atere. Ivegvanay nere bakimni kabayhtiwa. Ku aysaw yis utivginek, diyuhnay adahan yis iki nnetni kahadbekam nahme atak atere hawwata kiyathig ke yistabe.
Pisenwa gitimpankis inakni giwn, igkis tivikbet. Ayteke igkis kuwis avigku ahin, igkis hiya ig warukma akiw, igwata warukma ku pariye gihivankis wahamaptak. Ig tivik gavitkimpikis, ig msekwe wade avitmin ini iwetrit ku kiney ig bakimni msakwa.
Igkis hiya ig warukma henne, igkis ka aynsima batek ginaktinkis.
Ayteke nikwe abetnewa garisunawakis Kiyavwiye Uhokri awna gitkis adahan igkis ka diyuh gimuniw amekene Erodis. Inneki keh igkis diyuhe givinwatkis avigku nawenyewa ahin.
Nikwe Jose hiyapni henne, ig kannikew kibehtenwa ig iwe bakimni gukak ginag. Avimnewa ini tiyegim egkis pese. Egkis tivik avitit Ejitumnaw.
Egkis danuh atere, egkis msekwe ayge he ig amekene Erodis miyap. Madikte ini danuh henne kahadbe in kahayak ku samah minikwak Kiyavwiye Uhokri awna givitimpi gawneve. Ig awna:Nah humeke nukamkayh Ejitumnawtak. Erodis umahkis bakimnayh.
Timapnay kabimanka avititak paytwempu Ramá, kennesa ahumwa Belem. Ka aynsima tihaki, ka aynsima kadniki ayge. Tinogben tihanoskis ke amakano Rakewbe eg tihano aharit gukamkayuvwi. Yuma hiyeg hiyak gaydhakkis, mmanawa gukamkaykis yuma akiw. Hennewatbaki ig amekene Jeremiyas awna.
Ig awna git: Kannikaw. Ahegbetawnay adahan yis diyuhe avitit Izhaewyamnaw, mmanawa neras ku pariye muwaka giwmepten bakimni igkis kuwis miyarap.
Egkis danuh atere, egkis msekwe avit paha paytwempu kewye Nazaré. In danuh henne kahadbe in kahayak ku samah minikwak Kiyavwiye Uhokri gawnevevu awna . Igkis awna:Ig Cristo kanumkanek Nazareyene.
Ig awna gitkis hiyeg: Wagesnabay yihiyakemni ariw yitaraksan mmanawa ahawkanavrik Kiyavwiye Uhokri Gikumadukan kennesa adawnhan! Hennewatbaki ig amekene João Batista awna gitkis hiyeg.
Ig amekene João Batista madiptivye. Gikawihni kewa amekene Eliyasbe gikawihni. Ig kasimsavu akak kamelu asivri hawwata kakabutikpu akak pak amar. Gimaname tanan akak ahayak anunu amadgatak amatap.
Igkisme msekwenevwi avit paytwempu Jerusalem, akak avititak pahatte waxi Judeyamnaw, hawwata akak avititak madikte iwetritviyene muwapu aranwa warik Jordawh igkis danuha atere git adahan igkis timepnes ginetni.
Ahawkanavrik kaba danuh adahan Kiyavwiye Uhokri ivukevye hiyeg patahwavye hanpa arimkanit biyukwiki. Pahavwi ku pariye kane wew wadit amadga hawkri igi kewa pahaktibe amutri ku pariye sarayh guw kane kabaynovwima. Igme Kiyavwiye Uhokri ig kewa pahavwi awaygbe ku pariye kuwis ahegbet akak gimegwan adahan ig ahukepten egu ah kane kabaynoma. Madikte gamutra ku pariye sarayh guw kane kabaynovwima, egu ig ihukempignek, padekempignek ariwtrikut tiket.
Aysawnemenek ig ibekhebdihnek hiyeg hawwata ku samah wis ibekhebdih amutri ayak ariw amar. Ig kuwis ahegbet ibekhevye hiyeg ke pahavwi awaygbe akak huw ay giwaku adahan ig mihikohbetene amutri ayak ariw amar. Ig ibakhanek ku pariye kibeynevwi akak ku pariye kane kibeynevwima. Ku samah wis bayah amutri ayak ariku payt, amarme wis bukehpin, hawwata ner nemnikuhpiye ig bayahnek hiyeg ku pariye kibeynevwi ariku givin. Ignesme ku pariye kane kibeynevwima ig bukahavenek ariwtrikut tiket ku pariye kane hiya awakka.
Igme amekene João kaytwa giwn: Kawa, Kiyavwiye. Pis yuma pivathawni. Ka ik adahan nah kaywap. Pis kis adahan kaywan.
Ig kaywevgi. Igme Kiyavwiye Jesus iyakantenwa ahakwatak un, en woke. Ig hiya Kiyavwiye Uhokri Gitip muhuke givitit, gihivak ke pahavu tukwabe.
Ayteke pahat ikuvimnat awnaka inuriktak. In awna: Pisnewa nukamkayh nubetki. Nah batek pikak ka aynsima.
Ayge amadga amatap ig Kiyavwiye Jesus maxhawne adahan paxnika madikwa hawkri. Ayteke nikwe ig mativwe.
Ig wavitye gikivaradkis hiyapni henne, ig danuh atere git. Ig awna git: Ku pis Kiyavwiye Uhokri gikamkayh, nikwe awna gut nor tip adahan eg wageswa bugut pidahan.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Kawa. Mmanawa Uhokri gannasan awna:Hiyeg ka aymuhwa akak bugutwonama, henneme igkis aymuhwa akak madikte yuwit ku pariye pes gibiyaptak Kiyavwiye Uhokri.
Ayteke nikwe ig wavitye gikivaradkis waxwe Kiyavwiye Jesus avitit paytwempu Jerusalem. Ayge ig ikevgi inut avuhekut Kiyavwiye Uhokri Givin.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa: Kawa. Mmanawa Uhokri gannasan hawwata awna: Ka yi muwaka hikek Kiyavwiye yiwohkiga baki ig aywatma yikak.
Ig awna git: Nah iki pit madikte inin ku pis paberetusaw nutivut adahan pis kiyathan.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa: Satanas, su higihwa aytakin! Mmanawa Uhokri gannasan awna: Kiyathanaba ignewa Kiyavwiye piwohkiga. Kehnaba ignewa gibetki.
Nikwe wavitye gikivaradkis hiyapni henne, ig tivik giw. Ayteke igkisme ahj danuh atere, igkis ikkene Kiyavwiye Jesus gawaygyi.
Henneme ayteke ig pese avititak ini paytwempu, ig tivik msekwe avitit paytwempu Kafarnawh, kennesa akigbimnat mahakwa Galileya, ayhte avit waxi Zebulomnaw akak Naftalimnaw.
Inin danuh henne kahadbe in kahayak ku samah minikwak Kiyavwiye Uhokri gawneve amekene Isaias awna. Giwn:
Ignes hiyeg ku pariye abetnene amisnavyi igkis hiyapnek kihawnaye kabutniki! Inme kabutniki uguhwanek givititkis ku pariye avit waxi abetnene amisnavyi adahan miyaka!
Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Ba yi ayta wew nukakuh. Nah kannuhyi adahan yis humaw ivuhtyakevutne hiyeg. Ku samah yis uti im, nah keh yis uti hiyeg ndahannek hawwata.
Ayteke ig waywe han pitatit akiw, ig hiya piyana gikebikis nawenyewa akiw, Tiyagu gikak gisamwi João, kiyavwiye Zebedew gikamkayuvwi. Igkis ayge amadga umuh gikak gigkis. Kahevenekis gitagmayakis. Igme Kiyavwiye Jesus humekwigkis atere,
igkisme hiyapni henne aynewa igkis isahkise gihmunkis gikak gigkis. Igkis tivik gihapti Kiyavwiye Jesus adahan igkis hawwata humewnes gikannuhnivwi. Jesus kannuhak hawwata ig makniwa ka aynsima hiyeg.
Igme kavusa gikannuhtenkis. Ig awna:
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye kadniyevwi adahan givathawnikis. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri aydhaptihgikisnek.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye tuwatasewne gitivut Kiyavwiye Uhokri. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri kumadukasanek madikte hiyeg amadga hawkri gitkis.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye mpiksewnevwi adahan igkis wew wadit. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri iki gitkisnek ini ku kaharit igkis mpiksaw.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye amnihnevwi hiyeg. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri amnihgikis hawwatanek.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye kabeywotevye hiyeg. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri kanumgikisnek gikamkayvwi; awaku gihiyakemnikis kewa gidahanbe.
Ka aynsima kabaykanek yidahan ku aysaw hiyeg mahivwihyi avatra ku samah yis nuhiyegavu. Ku aysaw igkis hiyapkis mbeyne yit nuvatra, ku aysaw igkis patehevyes yiw akak wasaymka nuvatra. Ayge nikwe yis uti ka aynsima kabaykanek.
Bateknabay yinaktin avim ini ku aysaw yis hiyepne mbeyne nuvatra. Bateknay ka aynsima, mmanawa yis uti yitiwninek kibeynewa ayhte inurik. Mmanawa hennewa Kiyavwiye Uhokri gawnevevu pitatyevwi avit yis igkis hiyapkiska mbeyne gitkis.
⎯ Hawwata akiw, yis kewa pahow abukribe ay gibetkis hiyeg amedgenevwi hawkri adahan yihiyakemni uguhne gihiyakemnikis. Ku samah wis ka hiya wisma ayam paha paytwempu ku pariye avitnene paha waxi imuwadnene, hawwata ka hiya wisma ayam uhiyakemni ku pariye ke wotbe kabutennebe.
Henne amawka hawwata yihiyakemni ku pariye ke wotbe kabutennebe in kabutnihwa. Kahadbe ku aysaw hiyeg hiya ini kabayka ku pariye yis keh, igkis kabayha Wigwiy inurikyene.
Kiyemnahnabay inin: ku aysaw en akak waxi aynete, yuma pahatnamanek yuwit amedgene amekene Moyses gikumadukan biyuksene akiytaninek. Ine yuma pahatnamanek yuwit atikak avuheku biyuksene nawaygyinek he ku aysaw madikte humaw ku kamin in awna.
Hawwata akiw ku pahavwi taraksa amekene Moyses gikumadukan pahatwowa, ku ig kannuh hiyeg adahan ignes taraksin, igi yuma gikiytaninek abet Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Henneme ku pahavwi igyewa ihpene amekene Moyses gikumadukan, ku ig kannuh hiyeg adahan ignes ihpin, igi ka gikiytanisimanek abet Kiyavwiye Uhokri gikumadukan.
Hennewatbaki in. Amawka ku yis wew waditte giwkis neras farisewkis, giwkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan. Ku ka hennema, yis ka kawihtinek Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Ka muwaka dagawnaw git pahavwi.
Nahme awna yit, ku pahavwi he dagawnevi git gikebyi, nikwe ig tarakse. Igi kis adahan hiyaptigi hiyapkis mbeyne git avatra ini gitaraksan. Hawwata akiw ku pahavwi awna gimin gikebyi: Ner yuma gihiyakemni, ay amun ini ig hawwata tarakse. Igi kis adahan uwewkistenwiy hiyapkis mbeyne git avatra ini gitaraksan. Hawwata akiw ku pahavwi awna gimin gikebyi: Ner ka kabay. Kuri ig tivik ariwtrikut tiket. Igi hawwata ig kis adahan ig tivik ariwtrikut tiket ayge amun ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Amawka pis wadithebdih pitaraksan kibehtenwa.
amawka ku pis ikis pikan ayge, pis atak gimkat pikebyi pisenwate avit pis kakanhaw git Kiyavwiye Uhokri. Pis danuh atere, pis wadithebdih pihiyakemni gikak pikebyi. Ayteke nikwe hiyawa pis diyuh kakanhaw git Kiyavwiye Uhokri.
Amawka ku pis wadithebdih madikte pitaraksan ku akak inin kibehtenwa. Aysawnemenek pis ka kahawkannek. Amadga inin ku pahavwi taraksa gikak pahavwi ig mpiksaw adahan wadithebdihpin kibehtenwa. Ku igi givetunya waxevgi git hiyaptigi adahan ig kamiyevgi atere, ayge avigku ahin avit igkis danuh atere ig mpiksaw wadithebdih ini gitaraksan gikak. Ku ig ka wadithebdihni, igi givetunya kamiyevginek git hiyaptigi, igme hiyaptigi awahkis giwatni, igme giwatni paraksevgi arikut parakseket.
Ku ig paraksepka atere, ig ka pes ayteke he ku aysaw ig katiwnih madikte gimatiwnihni. Pis hawwata. Amawka ku pis wadithebdih pitaraksan pisenwate akak inin kahadbe aysawnemenek pis ka paraksepkama gavit Kiyavwiye Uhokri. Hennewatbaki in. Ka muwaka powkemnihwa.
Battukawnaba adahan pis avuriw pihiyakemni adahan pis ka taraksa. Ku pis me taraksemet awaku ku samah pis iveg gumkat nor tino akak piwtyak, kabayte pis wareke piwtyak pis padekwin mpinekata pis tarakse. Aysawnemenek pis katiwnih pitaraksannek. Kabayte pis biyukse piwtyak mpinekata pis biyukse pivit pahavwite amun ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki.
Hawwata akiw ku pis me taraksemet akak piwak, kabayte pis bukihpin padekwin mpinekata pis tarakse. Mmanawa kabayte pis biyukse piwak pahambakya mpinekata pis biyukse pivit pahavwite amun ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Maytwawka.
Nahme awna yit, ku pahavwi mayta gihayo waditnevyenen eg ka powkemnihwa, ayge nikwe igwa keh eg ke powkemnivyobe giwtrik Kiyavwiye Uhokri ku aysaw eg maripkaw akiw. Hawwata akiw ner awayg ku pariye maripkaw gukak nor tino ay amun ini nikwe giwtrik Kiyavwiye Uhokri ig kuwis powkemnihwe gukak. Amawka pis ka awna yuwit kiniskama.
Neras yikannuhten hawwata akki yit ku amekene Moyses awna gitkis amekenegben, giwn: Ku pis kanum Kiyavwiye Uhokri pawneve adahan ig timap piwn ku in ka kiniskama, nikwe pugamawka hennewa pis ka kinis. Ayteke igkis yikannuhten idis gihiyakemnikis atere, igkis awna: Henneme ku pis kanum inurik pawneve, ku pis kanum waxi pawneve, nikwe ka sam pis kinis.
Ine pitew ka kanum mmanawa ka pisnema kumaduka pitew. Pis ka hiya pisma wages pahatnama pisemnu ine seye ine pohe.
Amawka pis ka awnati adahan kinisaka. Avuriwnaba madikte piwn ku pariye pis awnakere. Amawka ku piswa humaw pawneve adahan pivit. Ku pis awna: Ihi, amawka ku inakni piwn hennewa ihi. Ku pis awna: Kawa, amawka ku inakni piwn hennewa kawa. Ku pis muwaka adahan pis awna yuwit mpiy inakni, in awaku pis mbeyevye pihiyakemni. Ka muwaka diyuhkis hiyeg.
Nahme awna yit, ku pahavwi tarakse pikak, ka muwaka diyuhkisgi. Ku pahavwi biwhpokap, kabayte pis wages pahambakya adahan ig biwhpokap pegbakte mpinekata pis diyuhkisgi.
Ku pahavwi wasaymaptihpep git hiyaptigi adahan ig xuwehpiye pisimsa, uya ikepni git payak akak pidagmanvit akiw.
Yikannuhten akki yit ku amekene Moyses awna: Bateknabay gikakkis hiyeg. Ayteke igkis idis gidahankiswa gihiyakemnikis atere, igkis awna: Henneme amiyhanay yivetunyavu.
Nahme awna yit, ka ba yi amiyha yivetunyavu henneme bateknabay gikakkis. Priyepkawnabay gidahankis hiyeg ku pariye hiyapkis mbeyne yit.
Amnihnabay yivetunyavu. Ku yis amnih nerasnen ku pariye yamnihten nawenepwime yis ka amnihgikis mmah yis yivewkan Kiyavwiye Uhokri iki yit kabayka adahan ini? Kawa. Mmanawa madikte hiyeg kuwis kehni henne. He hiyeg kakehniye keh.
Amawka ku wis amnih hiyeg avigkutavrik ku samah Wigwiy inurikyene amnihpigkis.
Ku aysaw pis amnih pahavwi, ka ba kinetihwa nimin kema nerasma hiyapkisnevwi gabaykis. Igkis gibetkikis kinetihwa amin gabaykis ay ariku leglis hawwata ay avigku ahin. Igkis amnih hiyeg kahadbekam igkis ikaka ku igkis kibeynevwi hiyeg. Ku igkis ikaka henne, amun ini igkis kuwis uti kabayka ay amadga inin. Yuma akiw gidahankis ayhte inurik. Hennewatbaki igkis.
Pisme ku aysaw pis amnih pahavwi, amawka pis amnihgi avarayewa ariw hiyeg marihwa pis ka humaw kawantivyema akak ini pamnihra. Ka muwaka kinetihwa nimin git pikagmada kibeynewatnen.
Ku pis amnih pahavwi avarayewa ariw hiyeg ku kiney ignewa Wigwiy hiyapi, nikwe ig Wigwiy iki kabayka pitnek. Ka muwaka piriyepkaw akakma piwanti.
Yisme ka ba yi piriyepkaw henne kema igkisma. Mmanawa avit yis ayap arikna git Wigwiy, ayipa ig kuwis hiyak ku pariye yimawkanitnene git. Amawka yis piriyepkaw han.
Ku aysaw yis piriyepkaw, awnanay han: Wiguh inurikyene, usuh kabayhap. Pis ka pikiytanisima.
Usuh ka aynsima muwaka pikumadukan danuh atan amadgat inin. Wiguh, umawkan pibetki kehka ay amadga inin hawwata ku samah in kehka ayge inurik.
Iknaba wotuh umana takunipti.
Mmanawa ku yis bayahmina pahavwi ariw gitaraksan yikak, nikwe hawwata Wigwiy inurikyene bayahminay ariw yitaraksan gikak.
Henneme ku yis ka bayahmina pahavwi ariw gitaraksan, nikwe Wigwiy kawnata bayahminay ariw yitaraksan. Ka muwaka maxhaw akakma piwanti.
Ku aysaw yis maxhaw adahan yis gikiyetni Kiyavwiye Uhokri, ka yi muwaka maxhaw kema nerasma hiyapkisnevwi gabaykis. Igkis gibetkikis waywe bibave gihepkakis. Igkis aseneweke gihepkakis kahadbe hiyeg hiyak ku igkis maxhewnes kahadbekam igkis ikaka ku igkis kibeynevwi hiyeg. Ku igkis ikaka henne, amun ini igkis kuwis uti kabayka ay amadga inin. Yuma akiw gidahankis ayhte inurik. Hennewatbaki igkis.
Pisme ku aysaw pis maxhaw amawka pis maxhaw ayamaw marihwa pis ka humaw kawantivyema akak ini pimaxhawni. Sukuhava pihepka barewap akuyva pisemnu kabayhtiwa.
kahadbe hiyeg ka hiyak ba pis maxhewnema. Ayge pis maxhewne gidahannen Wigwiy. Ignewa Wigwiy hiyapi ku samah pis kiyegi nikwe ig iki kabayka pitnek. Igiska ayhte inurik.
Wowtyak kewa paha abukribe adahan uvit. Ku wowtyak makniw, nikwe in ke wotbe uvit ay abet kabutnikibe. Uhiyakemni hawwata. Ku in makniw, ayge nikwe in ke wotbe uhiyakemni ay abet kabutnikibe.
Hawwata akiw ku wowtyak ka makniwnama, nikwe in ke wotbe uvit ay abet amisnavyibe. Uhiyakemni hawwata. Ku wis ivegminene uhiyakemni amin ini msanpiki patehwevye amadgaya inin, ayge in ke wotbe uhiyakemni ay abet amisnavyadbe adahan wis ka hiyak ku pariye hiyakemniki inyewatnene. Aharitnay kawih inkit Uhokri gikumadukan.
Inneki keh nah awna yit, ka yi muwaka kiyimwihwa amin ariknawnema ku pariye muwekne yit, ine amin yaxni ine amin yihigvan adahan yih adehetni, ine amin yikawihni adahan yivit. Ku yis hiya ig Kiyavwiye Uhokri kuwis iki udehetniwiy, umanawiykata akiw ig ka iki wotwiy akiw? Ku yis hiya ig kuwis keh uvitwiy, ukawihniwiykata akiw ig ka iki wotwiy?
Ivegnay noras kuhivga amarapnane. Egkis ka mutuh ariknawnema, egkis kawnata taris ariknawnema ine egkis kawnata bayah ariknawnema ariku payt. Henneme Wigwiy inurikyene iki gumanakis takunipti. Yis ka aynsima pi kavigte git Kiyavwiye Uhokri mpiy kuhivga. Ig iki yit hawwata.
Ka ik adahan wis kiyabwih udehetni akak ku samah wis kiyimwihwa nikak. Wis kiyimwihwa nikak waditnevyenen.
Mmahki nikwe yis kiyimwihwa amin yikawihni? Ivegnay ku samah ivuriti gubereswankis. Egnes ivuriti ka kannivwi adahan guvitkis. Egkis kawnata paduk gukawihnikis.
Egkis ivuriti he ewwaktinen egkis waditnevyenen. Ku avim inin egkis ay amadga inin. Takuwanekme egkis yuma ay akiw egkis bukehpika. Yis ka aynsima pi kavigte git Kiyavwiye Uhokri mpiy ivuriti. Ku yis hiya ig Kiyavwiye Uhokri iki gubereswankis, yiskata akiw ig ka iki yit yikawihni akiw? Mmahki yis ka kamaxwa givitit Kiyavwiye Uhokri?
Ka yi muwaka kiyimwihwa. Ka yi muwaka awhptaw: Kit wis uti umana kuri? Kit wis uti uhigvan? Kit wis uti ukawihni?
Ku yis awhptaw henne, yis humaw kewa hiyegbe ku pariye kane Uhokriyanvuma. Ignes avanenekwa wakaymni aharit madikte ini. Yisme ka muwaka wakaymni henne. Wigwiy inurikyene ig hiyak madikte ku pariye yimawkanitnene.
Ku wis ikiy pahavwi ku ig kibeyne hiyeg, hawwata ig Kiyavwiye Uhokri ikiy wis ku wis kibeynewata. Henneme ku wis ikiy pahavwi ku ig ka kibeynema hiyeg, nikwe ig Kiyavwiye Uhokri ikiy wis ku wis kawnata kibeynema.
Mmahki pis avuriw pikebyi gitaraksan? Pis ke wotbe kiyimwihwa akak paha iget nopsesnibe ay giwtrik pikebyi. Pisme ka hiyaknima ba pahat ahadma nopsadnene ay piwtrik.
Ku aysaw ini ahad ay piwtrik, pis ka hiya pisma awna git pikebyi: Isaksanate nah wiwh ini iget piwtriktak.
Pis ikewne ke wotbe pis kibeynebe hiyeg bawa pis pi mbayte giw pikebyi. Asa hiyak akak pidahankit pihiyakemni taraksevye. Ayge nikwe ik adahan pis hiyak akak pikebyi gitaraksan. Abektey pewru akak pakir.
Kuwis nah ekke yit kibeyne hiyakemniki. Ku yis ka amevekere inakni hiyakemniki, yis ikaw ke pahavwibe ku pariye padak kibeynewa axka git pahavwi pewru. In ke wotbe yis padekne barewye akabdatbe ta gitivut pahavwi pakirbe ku pariye sibuhbetepni, ayteke ig wageswa kagehpey. Nikwe battukawnabay adahan yis wewne avigku inakni hiyakemniki avanenekwa. Ku ka hennema, yis uti mbaykanen. Amawka wis ka miniw ariw uvigyepkawni.
Avanenekwa ayepnenekwa yawaygyi git Kiyavwiye Uhokri. Igme iki yit ku pariye yayapni git. Ku ig ka iki yit nikwenewatma avim ini, ka sam. Ikawnay kewa pahavwibe ku pariye ivegvene paha arikna he ig utepni. Ayge nikwe yis utinek ku pariye yimawkan. Ikawnay kewa pahavwibe ku pariye tetesnene anumeku pahavwi gilappota he igme pahavwi woka gilappota git. Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri kaytwa yiwnnek.
Mmanawa ku wis aya wawaygyi git, ikaka wotnek. Ku wis ivegvene ku pariye umawkan git, wis utipninek. Ku wis awna git, kaytwaka wownnek.
Ig ka kiniswi. Nah kehte abektey. Yis awaykemni, ku pahavwi yikamkayh aya bugut yit, yis ka iki tipma git. Yuma pahavwinama awayg kinis gikamkayh henne.
Ku yis hiya yis taraksavye iki kibeyne arikna gitkis yikamkayuvwi, igkata akiw Wigwiy inurikyene? Ig iki kibeynewa arikna gitkis neras ku pariye aya git.
Ka yi muwaka ikiy ku yis ka hiya yisma wew avigku inakni hiyakemniki ku pariye nah ekke yit ku avim inin. Kiyenabay inenewa inin: amawka yis kabay gikak pahavwi hawwata ku samah yis muwaka pahavwi kabay yikak. Inakni yuwitnen in huwase amekene Moyses gikumadukan akak Kiyavwiye Uhokri gawnevevu pitatyevwi giwnkis madikte. Pitahra ahin.
Ay pitahra akebi ahin adahan uhiyakemni. Ig Kiyavwiye Uhokri gihiyakemni kewa pahatra ahin mahamwisniyebe. Henneme paraknabay atere avigkut ini ahin. Mmanawa ku yis ka wew akakma Kiyavwiye Uhokri gihiyakemni, in ke wotbe yis avigkube pahatra ahin nopsadnene purubwadnene ku pariye tivikwiye arimkanit iwetrit ku kiney kane aynsima hiyapka mbeyne ayge. Ka aynsima hiyeg tivikwiye atere.
Henneme ini ahin nopsesa mahamwisniyene in tivikwiye arimkat kabayka dehetniki. Ka kiyesradima hiyeg utipni. Pikatna ah.
Pukuhpawnabay gavitkis hiyeg ku pariye ikawnamahkis ke wotbe ignes Kiyavwiye Uhokri gawnevevube bawa ignes ka giwntakma Kiyavwiye Uhokri. Igkis hiyapkiswa yit huwipegevye kewa muttohbe, henneme abet gihiyakemnikis igkis kewa axtigibe.
Ku pariye ah akat kabaynowa, eg sarayh guw kabaynovwi guw. Egme ah akat ku pariye kane kabaynoma, guw kawnata kabaynovwima.
Pahakti ah akat ku pariye kabaynowa ka ik adahan eg sarayh guw mbeyevyoma guw. Ine pahakti ah akat ku pariye kane kabaynoma ka ik adahan eg sarayh guw kabaynovwima guw.
Henne, hawwata yis hiyaknek ku pariye hiyeg kane kibeynevwima avit ini mbayka ku pariye pes giwntakkis. Hiyawa pahavwi keh annut henneme ku ig ka keh Uhokri gibetki ig biyukenek.
Aysawnemenek avim ini ku aysaw Kiyavwiye Uhokri hiyepne hiyeg ba ignes kibeynevwiwatma, ayge avim ini ka aynsima hiyeg awna nutuhnek: Kiyavwiye, Kiyavwiye, ka ba pis hiyak usuh? Minikwak usuh ekkene Kiyavwiye Uhokri gihiyakemni piwavrik, usuh pekkis ka aynsima wavitye piwavrik, usuh keh ka aynsima annut piwavrik.
Ayteke muwok wayk kihhaw. Warik digise. Mayg kamayghaw huwit ta avitit ini givin. Henneme givin ka hakuh mmanawa awaku mituw kabayhtiwa ta warikwit abetit tip.
Ayteke muwok wayk kihhaw. Warik digise. Mayg kamayghaw huwit ta avitit ini givin. Pahaye adahan givin hakuhe pahatte. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Jesus awna. Jesus kannuhekne akak madikte gikiytani.
Pisenwa inakni gawnhan neras hiyeg kabubuknene ayge igkis wakaymnibdi gidahan ku samah gikannuhakni.
Ayge pahavwi awayg axpusakare avit busukne ig danuh atere git. Ig paberetusaw ta gitivut. Ig awna git: Kiyavwiye, uya amnihun. Ku pis muwaka piyihun, pis hiya numakniwka.
Kiyavwiye, uya amnihun. Nubukuh ig kakahriye harihte ayhte nuvineku. Ig dathuvye. Ig ka aynsima kayehe.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Nah atere piyihgi.
Igme suwtat gikivarakis kaytwa giwn: Kawa, Kiyavwiye. Nah patehwevye hiyeg. Nah yuma nukiytanisima pitivut adahan pis parak nuvinekut. Kiyavwiye, pis karayt akivara. Ku pis he awnevi aytontak piyawakad, ikeyvi. Nubukuh makniwnek.
Ignesme neras izhaewyenevwi ku kadahan ig Kiyavwiye Uhokri ahegbete ini gikumadukan pitatye, igkis ka darihninek. Igkis ivukavepkanek hanpa kabaywakat abetit amisnavyad. Ayge hiyeg tihebdinek ignes kagah gaybukis.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig atere gut. Ig sumuhe guwak. Aynewa gunawan mpiye guw. Ayteke eg kannikaw, eg kuwegwano gidahan. Jesus makniwa kakahribdavye.
Ayteke msanpi, ka aynsima hiyeg danuh atere git Kiyavwiye Jesus. Igkis waxwe git hiyeg wavityewnavye. Igme pekkis wavitye givititakkis akak gibiynenwa. Avim ini ig makniwe madikte hiyeg ku pariye kakahribdavye.
Igkis tivikwiyes, igme pahavwi kannuhekevutne amin amekene Moyses gikumadukan ig danuh atere git. Ig awna git: Kiyavwiye, nah tivik pikak ku kitwiye pis.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ba pis ahegbetnema adahan pis hiyepne mbeyne payak nukakuh? Puwikne kadahan giwetrikis ariku miyokwiye. Kuhivra kadahan guwetrikis avewi ah. Nahme ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah yuma nuwetri adahan nah mayekne.
Ayteke pahavwiwa Jesus gikannuhni akiw ig danuh atere git. Ig awna git: Kiyavwiye, nah wewkerevye pikak henneme gita niguh miyavinate. Ku aysaw ig miyavi nah avuhpig, nikwe nah tivik pihapti.
Igkis gikannuhnivwi hiyapni henne, igkis wakaymnibdi gidahan. Igkis awna: Pariyeneki ner hiyeg? He mayg akak paraw iha giwn.
Igkis danuh atere git Kiyavwiye Jesus, igkis kabiman git. Igkis awna: Pis Kiyavwiye Uhokri gikamkayh. Pariye pikehni ukakuh ku avim inin? Mmah pis ayta womkat adahan hiyapkisne mbeyne wotuh? Kote uhawkanavrikma adahan usuh hiyapkiska mbeyne wotuh.
Ayge pahabunene pakirempu axwenekis piyawakte giwkis aynesa.
Ayteke nikwe neras wavityempu amnihswe git Kiyavwiye Jesus. Igkis aya git: Ku pis pekkis usuh givititakkis awaykemni, uya awahkis usuh tahan givuritkis pakirempu.
Pakirempu gikavriwtenkis igkis hiyapni henne, igkis sigisbet kibehtenwa paytwempurit. Igkis danuh atere, igkis kinetihwa amin givigkis ku samah arikna danuhe gitkis. Hawwata igkis kinetihwa giminkis neras awaykemni wavityewnavye.
Neras hiyeg paytwempuyenevwi igkis timapni henne, igkis pese paytwemputak adahan patiptekene Kiyavwiye Jesus. Igkis danuh atere git, igkis awna git: Su tivik aytekihan avititak uwaxig.
Avimwata ini ka aynsima kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan igkis ayge. Gaytakkis timapni inakni Kiyavwiye Jesus giwn, igkis awna gimin ginaktinkis. Giwnkis: Ner awayg ikewne ke wotbe ig Uhokribe bawa ig ka Uhokrima. Ig miyathene Kiyavwiye Uhokri ku samah ig awna inakni henne.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyakni henne ku samah gihiyakemnikis, ig awna gitkis: Mmahkay yis ivegminene yihiyakemni amin mbeye hiyakemniki henne?
Nah hiyapkiste yit ku nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nahnewa detye amadga inin adahan nah bayahminene hiyeg ariw gitaraksankis gikak Kiyavwiye Uhokri. Ayteke ig awna git ner awayg miyavuvye. Giwn: Kannikaw kuri. Kidisnaba pisivamna. Hiyawa pis diyuhe pivinwate.
Aynewa ig awayg kannikew. Ig tivik givinwate.
Madikte hiyeg kabubuknene ayge igkis hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis awna: Kibeyne, Kiyavwiye Uhokri, ku samah pis ike pannu henne ta git pahavwi amadgaya inin.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus danuh ta nuvinekut. Ayge ig axne nukakuh. Ka aynsima ladwan danuh atere payak gikakkis hiyeg akiw ku pariye ikaka kane kibeynevwima hiyeg. Igkis hawwata ax gikak Kiyavwiye Jesus gikakkis gikannuhnivwi.
Neras farisewkis hiyapni henne, igkis awna gitkis gikannuhnivwi. Giwnkis: Mmahki ner yikannuhten axne darihwekne gikakkis ladwan gikakkis hiyeg akiw kane kibeynevwima hiyeg? Wake ig kibeyne hiyegbe, ig ka axkam gikakkis gikebikis neras hiyeg.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig kaytwa giwnkis. Ig awna gitkis: Hiyeg kane kibeynevwima ignes kewa hiyeg kakahribdavyebe. Ignes muwaka pahavwi ayta amnihgikis. Ignesme hiyeg makniwyevwi ignes ka muwaka mekseh. Ignesme hiyeg kakahribdavye ignes muwaka mekseh.
Ataknabay ivegboha Uhokri gannasan minikwekene marihwa yis pukuhpa inin ku samah nah darihwekne gikakkis hiyeg kane kibeynevwima. Mmanawa in Uhokri gannasan awna:Nah ka muwaka yis he kakanhawnen nutuh. Nah pi muwakate yis amnih hiyeg. Mmanawa nah ka ayta adahan nah humeknema ku pariye hiyeg wadityevwi kuwis adahan ignes wageswiyes gihiyakemnikis. Nah ayta adahanikwa nah humekwiye neras ku pariye taraksavye adahan ignesnewa wageswiyes gihiyakemnikis.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus keh nawenyewa abektey akiw. Giwn: Ka kis adahan wis kahava simis mugumguviye akak nukune kamis mmanawa kamis nukune ku pariye kote sukuhkante in ik adahan tariswa mmanawa in kote dahwate kema mugumguviyema. Ku pahavwi kahava gisimsa mugumguviye akak nukune kamis, in tariswa. Gisimsa sigka pi kiyeste akiw.
Ku samah gitepkemni, pahavu tino danuh gihavu butte. Eg kuwis hiya mbeyne akak guminewkan adahan ka aynsima kamukri kuwis, madikawkubu akebi akak pikana arawna. Eg danuh atere giharaptak, eg daxe gikanwapta akigbimna.
Mmanawa eg awna gunaktin: Ku nah he daxpi gisimsa, ikeyvi, nah hiyak nah makniwnek.
Igme Kiyavwiye Jesus wagestaw ig hiyavgu. Ig awna gut: Ka ba barukinama, nukebyi. Pis makniw mmanawa pis kamaxwa ta nuvitit. Aynewa eg tino makniw. Jesus kannikasa Jayru gikamkayh.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus danuh atere givinekut ner awayg leglis akivara. Ayge ig hiya ka aynsima hiyeg agighenes kadukmanes adahan igkis ekkenes gikadnikis.
Ig hiyapni henne, ig awna gitkis neras hiyeg: Aguhwanabay aytekihan. Nor bakimni ka miyó. Himak eg. Igkisme hiyaraptihpig.
Ayteke inetit amin ini gannu ibekhewvi muwapu kiw paytwempu.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus pareke paytrikut. Neras piyananene motavye hiyapni henne, igkis pareke atere git. Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Ba yis kamaxwa nuvitit ku nah detye keh yis hiyap? Igkisme kaytwa giwn: Ihi, Kiyavwiye. Usuh kamaxwa pivitit.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig daxe giwtyakkis. Ig awna gitkis: Ku samah yis kamaxwa nuvitit nikwe hennewa in humaw.
Henneme igkis ka iha giwn, igkis tivik kinetihwe amin ku pariye Kiyavwiye Jesus kehe gidahankis. Igkis kinetihwe muwapu kiw paytwempu. Jesus makniwa pahavwi awayg monpiye.
Igkis pesantenwa paytrikutak, hiyeg waxwe git Kiyavwiye Jesus pahavwi awayg monpiye. Ig monpi awaku wavitye ay givit.
Igme hiyapni henne, ig pekkise ner wavitye givititak. Ku aysaw ig wavitye pese ayteke givititak ner awayg, ig awayg kavusaw awna. Neras hiyeg kabubuknene ayge igkis hiyapni henne, igkis wakaymnibdi ka aynsima. Igkis awna: Usuh kote hiyapte akebi inin ay Izhaewamnaw.
Ig hiyapni henne, ig awna ta wotuh gikannuhnivwi: Ka aynsima hiyeg kuwis ahegbet adahan kamaxwevye ta nuvitit. Ta nutuh igkis kewa pahak wasbe ivatrik ahegbet adahan tariswiki. Henneme ka kiyesradima hiyeg akka ndahan nuhiyakemni gitkis.
Piriyepkawnabay ta git Kiyavwiye was akivara adahan ig kawatni hiyeg adahan ignes kinetihwenes gitkis numinuh.
Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus pahadguhe usuh giwatnivwi madikawkunene ukebi akak piyana wawna. Ayge ig ike kumadukaki wotuh adahan usuhme pekkiswiye wavitye givititakkis hiyeg adahan usuh makniwene hiyeg ariw madikte karaytpiyene ariw madikte mabimnakatru.
Nah akkite wowhu yit:Pitatye kiyavwiye Simawh kewye Pedru gikak gisamwi kiyavwiye Andre. Ayteke amekene Tiyagumni gikak gisamwi kiyavwiye João ku pariye amekene Zebedew gikamkayuvwi.
Ayteke kiyavwiye Filip gikak kiyavwiye Bartolomew. Ayteke kiyavwiye Tome nukakuh nah Matews nah ladwan. Ayteke kiyavwiye Tiyagu, ku pariye amekene Alfew gikamkayh, gikak.
Ig Kiyavwiye Jesus wawahkiswitni usuh muwapu usuh madikawkunene ukebi akak piyana wawna. Ig awna wotuh: Ka yi muwaka atak ta avitit hiyeg kane judeyenevwima giwaxigkis ine ka yi muwaka atak ta avitit paytwempu gidahankis hiyeg samariyenevwi.
Henneme ataknay ta gitkis neras uyakivwiy izhaewyenevwi. Igkis kewa muttoh biyukavyebe nutuh.
Ataknay hennen yiwakyekata. Ka yi muwaka atak akak pahamkunama karukri ariku yivusra, ine karukri wahano kuwikwiyo, ine karukri wahano seyno, ine karukri kuwiwra.
Ku pariye paytwempu yis danuh arit, ivegvanay pahavwi ku pariye kibeyne awayg ayge. Msakwanay ayge gimun he ku aysaw yis pes ayteke paytwemputak.
Ku aysaw yis pitatye parak givinekut, awnanay ta gitkis hiyeg aygnenevwi, Uhokri gabay yikaknek.
Ku igkis hiyeg amavay kabayhtiwa, hennewa ig Kiyavwiye Uhokri gabay msakwa gikakkisnek. Henneme ku igkis ka amavay nikwe Kiyavwiye Uhokri gabay ka msakwa gikakkis.
Ku igkis hiyeg ka amavay, ku igkis ka timepkere yiwn, nikwe ku aysaw yis pes ayteke arikutak givinkis avititak inere paytwempu, yis sassah yikugku ariw avathawni. Ini areketni ku samah gitaraksankis.
Nah yawahkisten givuwitkis hiyeg ke wotbe nah awahkiswiyebe muttohvyene ta gibetitkis axtigivyenebe. Nikwe msakwanabay ahegbetnenekwa gavitkis hiyeg ke pahavwi kaybunebe ig ahegbetnenekwa adahan hiyeg ka sibuhgi. Henneme ikawnabay tuwatavye ayge gibetkis ke pahavu tukwabe.
Avim ini yis kamiyepkanek ta gitkis hiyaptigi ta gitkis ikivaravu. Yis waxwepkanek ta givetunatkis avatra ku samah yis nuhiyegavu. Ka sam. Ini humaw yihawkanavriknek adahan yis awnene ndahan ay giwtrikkis. Ayge yis awnene ndahan giwtrikkis hiyeg judeyenevwi hawwata giwtrikkis hiyeg kane judeyenevwima. Uhokri Gitip iki yit yuwit adahan yis awna.
Ku aysaw hiyeg kamiyevyi ta givetunatkis hiyaptigi avatra ku samah yis nuhiyegavu, ka yi muwaka ivegmina yihiyakemni adahan ku pariye yis awna gitkis avim ini hawkri. Mmanawa avimnewa ini yuwit ikaka yitnek adahan yis awna gitkis avim ini.
Ayge nikwe ka yisnema awnene, henneme Wigwiy Gitip ignewa awnene ay yivititak.
Ayge madikte hiyeg amihevyi awaku ku samah yis nuhiyegavu. Ka sam. Ku yis ka isahkiswa nuwhu he amaksemni hawkri, yis isahptawnek.
Yuma pahavwinema hiyeg pi kiyatte giw gikannuhten. Yuma pahavwinema ibukti pi kiyatte giw gikivara.
Henneme ka yi muwaka avis gibohrikis hiyeg amadgayavu inin. Gitkis gikehnikis mbayka ka kahayak. Henneme aysawnemenek madikte ku pariye ayempiki ini kahayak kabayhtiwanek. Madikte ku pariye awastepka, aysawnemenek in mawasaptihpikanek.
Ig hiya womhakwiy, ig hawwata hiya ukavriwkay. Ka ba yis hiya ku samah ig avuriw madikte kuhivra? Egkis ka ariknawnama egkis piyukka piyana gukebyikis adahan pahamkuwa kirehka, henneme Wigwiy avuriwnigkis. Yuma pahavunema tuguh waykborit ku ka igma Kiyavwiye Uhokri isaksig eg tuguh waykborit.
Ku yis hiya ig avuriw kuhivra, wixwiykata akiw ig ka hiya ukavriwkay hawwata akiw? Yuma aynesnima ig ka hiyakma. He usemnu ig kuwis pukuh madikte.
Henneme ku pahavwi wihwe nuwhu ay gimunkis hiyeg amadga inin, nah hawwata aysawnemenek nah wihwe giwnek ayhte inurik gimun Wigwiy. Hiyeg kavetunsaynek.
Ka yi muwaka ikiy ku nah ku samah nah danuh atan nah keh madikte hiyeg amadga inin pasamrak pawtak avim inin. Kawa. Avim inin hiyeg kerye yikaknek nuvatra.
Ikamkayti kavetunsa gigkis gukakkis gunagkisnek awaku ku samah egkis kamaxwenes nuvitit. Ihinyot kavetunsa gumatrukisnek awaku ku samah egkis gumatrukis kamaxwanos nuvitit.
Amawka ku nuhiyegavu umahkis gihiyakemnikis amedgene inin ke wotbe igkis daddahkiswinbe ta aminat ahbe, igkis ka ik adahan igkis keh nibetki akiw. Ku pahavwi ka umahkis gihiyakemni henne hawwata ke nahbe, igi ka kis adahan ig kanumwa ku ig nuhiyega.
Pahavwi ku pariye darihkerevye giwskawni amadgaya inin, igi biyuk akak giwskawninek giwntak Kiyavwiye Uhokri. Henneme pahavwi ku pariye miyeh gidahanwa giwskawni amadgatak inin ndahan, igi darih giwskawninek giwntak Kiyavwiye Uhokri. Amavanabay Uhokri gawneve kabayhtiwa.
Ku pahavwi amavay, amun ini nikwe in ke wotbe ig kuwis amavan hawwata. Ku pahavwi namerepten, amun ini nikwe in ke wotbe ig kuwis amava ku pariye nawahkisten atan amadgat inin hawwata.
Ku pahavwi amava pahavwi Kiyavwiye Uhokri gawneve awaku ig Kiyavwiye Uhokri gawneve, igi uti inwata kabayka ku pariye Kiyavwiye Uhokri gawneve utinek. Hawwata akiw ku pahavwi amava pahavwi awayg kibeyne awaku ig kibeyne hiyeg, igi uti inwata kabayka ku pariye awayg kibeyne utinek.
Igkisme tivik danuh atere git, igkis awna git: Kiyavwiye João Batista awna wotuh ku pahavwi nemnikuhpiye gihavu butte. Kame pisnema aytniye? Ba kawk? Ba usuh wahap pahavwi nawenyewa ku pariye nemnikuhpiye gihavu butte akiw?
Yis hiya motavye hiyap, miyavuvye wew. Yis hiya axpusakare avit busukne miypit, mataybavye timap, miyaravye kannikaw. Yis hiya neras ku pariye kane hiyak kabayka, ku avim inin igkis ekkepka kabayka gitkis.
Ku pariye hiyeg ka tukuhun igkis uti kabayka nuwntaknek.
Mmahpa yivewkan yis utivgi ayge? Mmah yivewkankama ku yis utivgi akak gisimsa kibeyne mtibete? Kawa. Hiyeg ku pariye kasimsavu mtibete ku pariye igisavye ignes ka msakwa amadga amatap. Igkis msakwa ariku ikivarat givin barewyewatnene.
Ba yis yivewkan ku yis utivgi Uhokri gawneve ayge? Hennewa. Ignewa Uhokri gawneve yis uti. Henneme ig mpiybeta Uhokri gawnevevu pitatyevwi mmanawa ig ekkene ku Uhokri gikumadukan kuwis ahawkanavrik.
Mmanawa ig kiyavwiye João Batista ignewa ku kamin Uhokri gannasan minikweknene kinetihwa. Inakni gannasan akki wot ku pariye Uhokri awna ta git gikamkayh. Giwn:Nah awahkiste pahavwi nuwatni pavitkiya adahan ig ahegbetene madikte pavit. Hennebaki inakni yuwit awna gimin kiyavwiye João Batista.
Yuma pahavwinema awayg wayvuka amadga inin kabaytema giw kiyavwiye João Batista. Henneme pahavwi ku pariye kuwis kawih Uhokri gikumadukan igi pi kabayte giw kiyavwiye João Batista. Hiyawa ig pahavwi yuma gikiytani giwtrikkis hiyeg amedgenene inin henneme ig pi kabayte giw mmanawa ginetni pi kabayte akiw.
Igme kiyavwiye João Batista ginetni kabayhtiwa. Kibeyne, ku samah ig kavusa akka adawnhan Uhokri gikumadukan he kuviknene, ka aynsima hiyeg mpiksewne kawih ini gikumadukan. Igkis mpiksaw niharit akak madikte gidatnikis.
Igkisme neras Uhokri gawnevevu pitatyevwi awna: Aysawnemenek pahavwi awayg kewa amekene Eliyasbe ig danuhnek adahan ig ekkeviye adawnhan Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Kuri nah akkite yit ku pariye ner awayg. Henneme nah ka hiyak ba yis amava nuwnuh. Ignewa kiyavwiye João Batista.
Yis ku pariye katayebnene, ataybiswanabay nutuh. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ig ke amekene Eliyasbe. Hiyeg ka amevekere ine João Batista ine Jesus.
Mmah nuwnuh kuri adahan nah akki yit ku samah hiyeg gihiyakemnikis amadgaya inin? Gihiyakemnikis ke bakimnayhbe nopsahyumni gihiyakemnikisbe. Nah akkite yit abektey akak ku bakimnayh arehwene higiwmadga. Ig Uhokri humaw kewa bakimnayhbe ku pariye wakaymni giminkis gidahewektenkis. Igkis bakimnayh kabiman ta gitkis gidahewektenkis.
Nahme nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, nah danuh atan nah ka hennema. Nah ka maxhaw nah higap win. Henneme kawnata hiyeg amavan. Igkis awna: Ka ba yis hiya ner awayg kayhpiye kahigvekevye? Ig gibetki darihwak gikakkis ladwan gikakkis hiyeg kane kibeynevwima akiw. Ig kawnata kibeynema hiyeg. Ka sam. Ku pariye hiyeg hiyeknevwi hiyakemniki ignesnewa ka mahikoh Uhokri gihiyakemni. Igkis amavinnek.
Ig awna: Akayih. Aysawnemenek ka aynsima mbayka ay yidahannek yis hiyeg paytwempuyenevwi Korazih. Hawwata ka aynsima mbayka yidahannek yis paytwempuyenevwi Betsayda. Mmahkay yis ka wageskere yihiyakemni? Wake nah kehbe inwata nannuh ayhte avit paytwempu Tiru akak Sidoh ku samah nah keh ayge yibet, nikwekam igkis paytwempuyenevwi mbayavye gihiyakemnikis igkis ayipakam kayehe gitaraksankis, ayipa igkis wagese gihiyakemnikiskam. Igkis kawihminawkam akak sak kasiwboye, igkis padakkam tiket ahewra gitewharitkis adahan areketni giwakemnikis.
Nikwe aysawnemenek avim ini ku aysaw madikte hiyeg katiwnivwevye avatra gitaraksankisnek, yis pi hiyapte mbeyne mpiya neras paytwempuyenevwi Tiru akak Sidoh. Henneki yisnek hiya mbeynenek.
Ya yis hiyeg avitya paytwempu Kafarnawh. Yis ikawnamah pi avitminte hiyeg madikte. Henneme yis tukuhavepkanek ta warikwit arimkanit ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Wake nah kehbe inwata nannuh ayhte avit paytwempu Sodoma ku samah nah keh ayge yibet, nikwekam ignes paytwempuyenevwi mbayavye gihiyakemnikis ignes ayipa wagese gihiyakemnikiskam. Ini paytwempu kuviknene aykam.
Ayteke ig awna ta gitkis hiyeg ayge. Giwn: Ig Wigwiy kuwis ekke nutuh madikte gihiyakemni. Yuma hiyeg nuhiyekten nah Uhokri gikamkayh. Ignewa Wigwiy ig pahapo nuhiyekten. Hawwata akiw yuma hiyeg gihiyekten Wigwiy. Nahnewa gikamkayh gihiyekten. Ku karit nah muwaka akkig, ignes hawwata hiyakri. Wewnabay pahamteke gikak Jesus.
Wewnabay pahamteke nukakuh ke pakbe ignes pahadguhka akak ah dahak gibitamnakis adahan igkis hiyuhnes awiyka payak. Kannuhwanabay nutuh. Mmanawa nah hiyeg tuwatevye, nah ikaw warikapte giwkis madikte hiyeg. Ku yis kannuhwa henne nutuh, nikwe yis uti mayakkanek abet yihiyakemni.
Ku pahavwi wew pahamteke nukakuh, igi ka mpiksaw mpinevevyema akiw. Hagehege giheyvi.
Nerasme farisewkis hiyapni henne, igkis awna ta git Kiyavwiye Jesus: Iveg neras pikannuhnivwi. Igkis ka iha amekene Moyses gikumadukan. Igkis kannivwiye abet samdi.
Nikwe ig pareke ta arikut ini leglis kewye Uhokri Givin. Ayge ig axe ini bugut ku pariye ekkepka ta givetunat Uhokri. Hawwata ig ikepni ta gitkis gihaptiyevwi. Amekene Moyses gikumadukan awna ku muwvegnenwa kis adahan ignes ax ini bugut. Igkisme axwin henneme igkis ka taraksa mmanawa ig muwveg amnihpigkis.
Hawwata akiw, mmah yis kote ivegbohate amekene Moyses gikumadukan ku kiney in kinetihwa amin ku samah muwvegviyene ariku Uhokri Givin ignes kannivanene abet samdi? Henneme igkis ka taraksa mmanawa amawka ku igkis keh henne adahan kiyathenne Uhokri Givin.
Timapnay nuwnuh yit. Ay pahavwi yibet ku pariye pi kiyatte ariw Uhokri Givin. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ig.
Ayge pahavwi awayg kidubetwiye giwak. Igkisme neras hiyeg ayge hiyapni henne, igkis awna git Kiyavwiye Jesus: Ba amekene Moyses gikumadukan isaksa adahan wis piyihak samdi abet? Igkis awna inakni henne adahan gihikekten marihwa igkis hiya ba ig taraksa amekene Moyses gikumadukan. Igkis muwaka uti gitaraksan adahan igkis gikamyehpitni.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Ku pahavwi yivig muttoh wiwhe arikut miyokwiye mihad abet samdi, mmah ka yisma kahgi ayteke abetnewa ini samdi?
Ku ka sam wis amnih muttoh abet samdi, kawnata sam wis amnih hiyeg abet samdi. Hiyeg ka aynsima pi kavigte git Uhokri ariw muttoh. Amekene Moyses gikumadukan isaksa adahan wis keh kabayka abet samdi.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta git ner awayg kidubetwiye giwak. Giwn: Taraknaba piwak. Igme tareke giwak. Aynewa giwak makniw hawwata ku samah giwak pahambakya.
Igkisme neras farisewkis hiyapni henne, gitkis ig Kiyavwiye Jesus ig taraksevye hiyeg. Nikwe igkis pese ayteke, igkis ahegbete ginetnikis adahan igkis giwmasepten. Jesus hiyeg tuwatpiye.
Igme Kiyavwiye Jesus hiyak ku pariye gikehnikis. Ig hiyapni henne, ig tivik ariwntak ini iwetrit. Ka aynsima hiyeg kuruwnene gihavu butte. Ayge ig makniwe madikte ku pariye kakahribdavye.
Henneme ig awna ta gitkis: Ka yi muwaka keh yiwanti nukakuh.
Inakni giwn danuh henne kahadbe in kahayak ku samah Kiyavwiye Uhokri gawneve amekene Isaias awna. Ig awna:
Henneme ig ka kabayhaknawnek ta gitkis hiyeg. Ig ka kabimannek adahan kehne giwatni. Ig ikaw tuwatevye giwtrikkis hiyeg.
Ig amnih ku pariye hiyeg yumanene gawaygyikis. Ku ig hiya pahavwi hiyeg kene yakot patukwiyebe, ig ka akiwig atere akiw. Ku ig hiya pahavwi hiyeg kene lalampbe igigihpisa, ig kawnata akiwig atere akiw. Aysawnemenek ig wanegbete gihawkankis givetunyavu madikte awaku ku samah ig kibeyne hiyeg.
Ayge nikwe muwapu hiyeg kamaxwenekwiye ta givititnek. Hennewatbaki ig amekene Isaias awna.
Neras hiyeg hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis kinetihwa pawtak. Igkis awna: Mmah ig ukivarawiy hawwata ke amekene Davibe? Ignewatbaki.
Wavitye hawwata. Wake ig Satanas pekkis gidahanwatbe gihiyegavu wavitye givititakkis hiyeg, amun ini nikwe gikakwakam ig kerye. Wake ig keh hennebe, ig pisenwakam akak gikumadukan.
Ik adahan Uhokri bayahmina hiyeg ariw madikte gitaraksankis ariw madikte miyathaki. Henneme ku ignes ka kiyatha Uhokri Gitip, nikwe ig ka hiya igma bayahminigkis ariw ini gitaraksankis. Hennewatbaki in.
Ku pahavwi ka kiyathan nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, ka sam. Nawenetke kuwewanek ig Uhokri Gitip dax avit giyakni adahan ig kiyathan. Ayge nikwe ig Uhokri bayahminig ariw ini gitaraksan ku samah pitatye ig ka kiyathan. Henneme ku pahavwi ka kiyatha Uhokri Gitip, nikwe ka ik adahan ig Gitip dax avit giyakni adahan ig wages gihiyakemni. Ayge nikwe kawnata ik adahan ig Uhokri bayahminig ariw ini gitaraksan. Ine ku avim inin, ine aysawnemenek akiw. Ini gitaraksan nidukwenewa. Ku pariye ay abet uhiyakemni innewa wis awnin.
Ku yis hiya nah keh kabayka, nikwe yis hiyak ku nah kibeyne hiyeg. In ke ahbe akat. Ku pariye ah akat kabaynowa, eg sarayh guw kabaynovwi guw. Egme ah akat ku pariye kane kabaynoma, guw kawnata kabaynovwima. Ku wis hiya pahakti amutri sarayh guw kabaynovwi, nikwe wis hiyak ku egu amutri kabaynowa.
Yis kaybunyune hiyeg pahaywitniyevwi! Yis ka ik adahan awna kibeyne yuwit mmanawa yihiyakemni mbeyviyenen. Mmanawa ku pariye ay abet uhiyakemni innewa wis awnin.
Ku pariye kibeynewa hiyeg igi ivegminenekwa gihiyakemni adahan kabaykanenwa. Nikwe he kabaykanen pes giwntak. Igme ku pariye mbeyevye hiyeg igi ivegminenekwa gihiyakemni adahan mbaykanenwa. Nikwe he mbaykanen pes giwnktak.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Aa, yis hiyeg amadgaya hawkri. Yis mbeyevye yihiyakemni. Yis kuwis isahkiswe giw Uhokri kuwis. Inneki keh yis kehkis annut nutuh adahan areketni ndatni yit. Pahatwowa annut akkaka yitnek, ini annut hawwata ke Uhokri gawneve amekene Jonas gidahanbe.
Minikwak ig amekene Jonas msekwe mpana hawkri im gayhriku henneme ig ka miya. In humaw areketni gitkis neras hiyeg avitnenevwi paytwempu Niniwe ku ig inyewa ekkene Uhokri giwn. Nah hawwata nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, nah msakwanek mpana hawkri waykiku. Inerenewa humaw areketni ndatni yitnek.
Aysawnemenek ku aysaw Uhokri gihivetnikis hiyeg ba ignes kibeynewatma, ka aynsima hiyeg ayge hiyekevyi ku yis mbeyevye yihiyakemni. Avim ini neras hiyeg avitya paytwempu Ninive, igkis hiyekevyinek ay givetun Uhokri ku yis mbeyevye yihiyakemni. Mmanawa minikwak igkis ihe amekene Jonas giwn igkis wagese gihiyakemnikis. Yisme ka iha nuwnuh. Hiyawa nah pi kiyatte giw amekene Jonas, henneme yis ka iha nuwnuh.
Yis kewa pahavwi awaygbe ku pariye wavitye pese givititak. Ig wavitye pes, ig wewvari ku kiney yumanene un. Ig ivegvene pahayku mayekket henneme ig ka uti.
Ig hiyapni henne, ig awna gitwa: Nah diyuhpite ta nuvinwat, ta givitit ner awayg ku kitak nah pese. Ig tivik. Ig danuh atere, ig uti givin miyakerik, barewarik, ahegbet adahan pahavwi parak atere.
Ig hiyapni henne, ig tivik, ig iwe ntewnehker gikebikis wavityempu akiw ku pariye pi mbaytenene gihiyakemnikis giw. Ayteke nikwe igkis diyuh atere msakwa ayge givit ner awayg. Nikwe ner awayg giwskawni pi mbayte ariw pitatye. Yis hiyeg amadgayavu inin yis kewa ner awaygbe. Yis kuwis wagese yihiyakemni kameki yis amavanme. Yihiyakemni mbeyevye. Nikwe aysawnemenek in danuh ta yit hawwata ku samah in danuhe ta git ner awayg. Yiwskawni pi mbaytenek ariw pitatye.
Pahavwi hiyeg ayge hiyapni henne, ig awna git: Kiyavwiye, pinag ay kabaywak gikakkis pisamwivwi. Egkis muwaka kinetihwekerevye pikak.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Pariyeki nnaguh? Pariyeki nusamwivwi? Nah akkite pit.
Ig tareke giwak ta gimkatkis neras hiyeg gikannuhnivwi ayge. Ig awna git: Iveg ayta. Norasnewa ku pariye nnaguh. Nerasnewa ku pariye nukebyuvwi.
Ayteke ka aynsima hiyeg pahadguhwe atere git. Igkis kiyaran ganwa. Ba akebentenwa hiyeg ayge. Ig hiyapni henne, ig katapte muhumdakat adahan igkis ka dehegbetig. Ayge ig batahkiswe. Ig gikannuhtenkis hiyeg ayteke gumadgatak umuh. Igkisme hiyeg msekwe tabirbet waxihbak.
Ayteke ig kinetihwa gitkis akak ka aynsima yuwit patuwesbuhka. Ig awna gitkis: Minikwak pahavwi awayg tivik giwasra amedgete adahan ig pekhene gamutra ayak adahan ku kit in tuguh in hiyan.
Ig pekhene gamutra ayak, gaytakkis tuguhe avigku ahin ku kiney wayk adani. Ayteke nikwe kuhivra ayta axahpevgukis.
Gaytakkisme gamutra ayak tuguhe abetit tivebdi ku kiney ka kiyesradima wayk. Egkis gamutra ayak hiyenpiwatkama kibehtenwa mmanawa egkis ka mutuhwa mihadima awaku wayk ka kahogbi.
Gaytakkisme gamutra ayak tuguhe avuwit pudukuvwi. Egnes pudukuvwi hiyenpi payak akak gamutra. Egkis tuwathe gamutra he egkis miyorap.
Gaytakkisme gamutra ayak tuguhe abetit kibeyne wayk. Ayge egkis hiyan. Egkis aymuhwa he egkis kew. Egkis sarayh ka aynsima guwkis. Gaytakkis kew sah gukebikis. Gaytakkisme kew puguhkuna madikwa gukebikis. Gaytakkisme kew mpana madikwa gukebikis.
Ayteke ariwnteke ini usuh, Kiyavwiye Jesus gikannuhnivwi, usuh atere git, usuh ayavgi: Mmahki pis kinetihwa gitkis hiyeg akak patuwesbuhka yuwit?
Igme kaytwa wownuh: Hiyeg amedgenevwi inin kote hiyakte ku samah Uhokri gikumadukan. Yisme ig Uhokri akkamnihni ta yitnek. Igkisme ka akkaka ta gitkis. Ta gitkis nah awna patuwesbuhkanen yuwit.
Mmanawa ku pahavwi darih nuhiyakemni kabayhtiwa, nikwe ig Uhokri akki git pi kiyeste akiw kahadbe ig darih nuhiyakemni ka aynsima. Henneme ku pahavwi ka darih nuhiyakemni kiyesradima, nikwe ini nuhiyakemni wiwhpika abetitak gihiyakemni.
Nah awna patuwesbuhka yuwit ta gitkis hiyeg awaku igkis iveg arimkanit nannuh, nuhiyakemnime igkis ka hiyepni. Igkis timap nuwnuh, nuhiyakemnime igkis ka ihpin igkis ka pukuhpin.
Hiyeg amadgayavu inin pet gihiyakemnikis. Pet gitaybikis. Manan giwtyakkis. Wake ka hennema, ikkam adahan giwtyakkis hiyap ku pariye inyewatnene, ikkam adahan gitaybikis timap ku pariye hiyakemniki inyewatnene, ikkam adahan gihiyakemnikis pukuhpin. Ayge nikwe igkis wageskam gihiyakemnikis ta numkat, nahme makniwgikiskam. Hennewatbaki ig Uhokri gawneve awna.
Yisme nukannuhnivwi yis ka hennema. Yis ka yibunugasima mmanawa yiwtyak hiyap ku pariye hiyakemniki inyewatnene, yitaybi timap ku pariye hiyakemniki inyewatnene.
Egnesme nor amutri ayak ku pariye tuguhe ta abetit tivebdi innebaki arakak gidahan pahavwi ku pariye timap nuwnuh ig amavin kibehtenwa akak madikte gibetki.
Henneme ig ka kamax inakni nuwnuh kabayhtiwatma abet gihiyakemni. In humaw kewa pahakti amutribe ku pariye yumanano guhanpabet eg ka dep miyó. Ig batek akak nuwnuh adahan aynesa hawkri. Ayteke ku aysaw ig hiya mbeyne nivatra, aynewa ig miniwvi niw. Ku aysaw hiyeg mahivwihpig nivatra, ig diyuhkiswe butte.
Egnesme nor amutri ayak ku pariye tuguhe ta abetit pudukuvwi, innebaki arakak gidahan pahavwi ku pariye timap Uhokri giwn ig amavin. Henneme ig pi ikatuswete adahan arikna amadgaya inin. Ig kinikiswete arit igiska amadgaya inin. Ayge nikwe Uhokri giwn mpithaka abet gihiyakemni. Ig ka kannuhwa keh Uhokri gibetki. Amun ini nikwe ig awayg humaw waditnevyenen kewa pahakti amutribe ku pariye kane kew.
Egnesme nor amutri ayak ku pariye tuguhe ta abetit waxi kibeyne waxi innebaki arakak gidahan pahavwi ku pariye timap nuwnuh ig pukuhpin, ig amavin. Ig keh Uhokri gibetki nikwe. Gaytakkis hiyeg keh Uhokri gibetki kabayhtiwa. Igkis humaw kewa amutribe ku pariye kew sah gukebikis. Gaytakkisme hiyeg humaw kewa amutribe ku pariye kew puguhkuna madikwa gukebikis. Gaytakkisme humaw kewa amutribe ku pariye kew mpana madikwa gukebikis. Yuwit patuwesbuhka amin ivey.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw. Giwn: Nah akkite yit pahat abektey amin ku samah Uhokri gikumadukan. Minikwak pahavwi awayg pekhe kibeyne amutri ayak amadga giwasra, fahin ayak.
Ayteke madikte nor amutri ayak hiyan. Nor amutri fahin eg kew payebitak akak nor ivey. Ayge nikwe metakwa nor ivey kahayak.
Ayteke ner was akivara gibukvig hiyapni henne, igkis tivik danuh ta git gikivarakis. Igkis awna git: Kiyavwiye, mmah ahinyan nor ivey ay? Mmah pis ka pakha kibeynewatma fahin ayak?
Igme kaytwa giwnkis: Kawa. Nawenetke yis warekwiye ivey, yis wareke payak akak fahin.
Isaksanay nor fahin akak ivey aymuhwa payebitak. Ayteke ku aysaw ahawkanavrik danuh adahan hiwhpiki, nikwe avim ini nah awna gitkis nuhiyegavu: Pitatye madivwisnay ivey avuwitak fahin. Wanakinpiniy adahan padekwin abetit tiket. Ayteke pisenwa, uyay hiwh fahin ewkniy ta arikut fahin avin. Yuwit patuwesbuhka amin mostad ayak.
Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus kinetihwa gitkis akak nawenyewa yuwit patuwesbuhka. Giwn: Uhokri gikumadukan aymuhwa amadga inin ke amutri mostadbe. Ku aysaw pahavwi iwi pahow mostad ayak, ig mutuhgu amadga giwasra, eg nopsesa.
Eg pi isite ayak ariw madikte amadga inin. Henneme ku aysaw eg hiyan, eg pi wadiswete ariw madikte iveybet. Eg aymuhwa ka aramusima ke ah akatbe. He ik adahan kuhivra ayta kibhaw guvewit. Yuwit patuwesbuhka amin bugut abusan.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw ta gitkis: Uhokri gikumadukan keh hiyeg gihiyakemnikis aymuhwa hawwata ku samah bugut abusan tukugasa bugut. Ku pahavu tino iwi aynesa bugut abusan eg wagesbetin ta abetit mpana bom fahin, ayge nikwe madikte in tukugwe. Jesus awna yuwit patuwesbuhkanen.
Ig Kiyavwiye Jesus kinetihwa ta gitkis neras hiyeg akak yuwit patuwesbuhkanen. Ig ka awnati ariknawnema ta gitkis huwewe. Ig he kinetihwa akak yuwit patuwesbuhkanen.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus pese gibetitakkis neras hiyeg. Ig pareke paytrikute. Usuh gikannuhnivwi hiyapni henne, usuh danuh atere git. Usuh awna git: Uya akkamnih wotuh inakni yuwit patuwesbuhka amin ivey amadgane was.
Igme kaytwa wownuh. Ig awna: Ner awayg ku pariye pekhe kibeyne amutri ayak, ignebaki arakak numinuh nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin.
Inme giwasra, innebaki arakak adahan inin hawkri. Egnesme kibeyne amutri ayak, egnesbaki arakak gidahankis hiyeg ku pariye kawih Uhokri gikumadukan. Egnesme ivey, egnesbaki arakak gidahankis hiyeg ku pariye kawih wavitye gihiyakemni.
Nerme ivetunyati ku pariye pekhe ivey ayak, ignebaki arakak gidahan wavitye gikivaradkis. Inme ahawkanavrik adahan hiwhpiki, innebaki arakak adahan amaksemni hawkri. Nerasme hiwhkevutnevwi, ignesbaki arakak gidahankis ahj.
Ku samah ivey madivwiska in bukahka abet tiket, innebaki arakak adahan ku pariye danuh amaksemni hawkrinek.
Avim ini nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah awahkis nuwatnivwi ahjnek adahan igkis wiwhpiyes ariwntak Uhokri gikumadukan madikte patahwaki payak gikakkis madikte hiyeg patahwavye.
Ignesme hiyeg kibeynevwi igkis kabutenne ke kamuwbe ayhte amun Wigwiy gikumadukan. Yis ku pariye katayebnene, ataybiswanabay numkat. Yuwit patuwesbuhka amin igiska ayempika.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna wotuh nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw. Ig awna: Uhokri gikumadukan pi kabayte ariw madikte wewkanbet. In kewa pahat igiskabe ayamkabe amadga pahak was. Pahaye adahan pahavwi awayg utepni. Ig hiyapni henne, ig higihpin akiw. Ig ba gibetkitenwa nikak keh ig piyuk madikte gewkanbet. Ayteke nikwe ig isime ini was akak akakuravig. Yuwit patuwesbuhka amin akabdat kane gubewisima.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna nawenyewa yuwit patuwesbuhka. Ig awna: Hawwata akiw Uhokri gikumadukan kewa pahatwi akabdatbe kane gubewisima. Nah kehte abektey gikak pahavwi isimkevutne ig mpiksaw ka aynsima aharitne akabdat ku pariye kane gubewikissima, ig hiya ba ig uti.
Pahaye adahan ig uti pahatwi akabdat pi barewtenano ku pariye kane gutiwnisima. Ig hiyapni henne, ig piyuk madikte gewkanbet, ig isime nor akabdat akak akakuravig. Yuwit patuwesbuhka amin tagamayh.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw. Ig awna: Nah akkite yit nawenyewa abektey akiw amin ku samah Uhokri gikumadukan. In kewa pahak tagamayhbe. Ku aysaw in subukka ahakwat mahakwa, in kamax arakembet im.
Ku aysaw in kivun, igkis ivuhtyakevutnevwi inuw ta ihapkat. Ayteke igkis bat nihumwat. Igkis kaniybete ku pariye kibeyne im, igkis darihavevgikis arikut givanyakis. Inme im ku pariye kane kibeynevwima, igkis padakavevgikis.
Innebaki arakak adahan ku pariye danuh amaksemni hawkrinek. Avim ini ahj atak muwapu igkis kaniybetevye hiyeg ku pariye kane kibeynevwima gibetakkis hiyeg kibeynevwi.
Ayteke nikwe igkis padakavevgikis ta abetit tiket. Ayge hiyeg tihebdi ignes kagah gaybukis. Jesus gikumadukan in nukune igiska.
Pisenwa ig Kiyavwiye Jesus aya usuh gikannuhnivwi: Ba yis pukuhpa inakni yuwit? Usuhme kaytwa giwn: Ihi. Usuh pukuhpin.
Ig diyuhe avitit giwaxig Galileyamnaw. Ayge ig kannuhne hiyeg ariku judeyenevwi gileglisakis. Neras timepnevwi giwn ayge igkis wakaymnibdi gidahan. Igkis awna: Kitak ig uti inin hiyakemniki? Kitak ig uti inin gannu?
Ka ba pis hiya ku ner he ahevutnenen gikamkayh? Ka ba nernema kinagniyo kiyavuno Mahi? Ka ba Tiyagu gikak Jose, Simawh, Judas ka ba igkisnema gisamwivwi?
Ba gisamuvwi ka ba egkisnama msakwa ay ubetwiy? Mmahki ig awna inakni henne?
Ayge nikwe igkis kiyimwihwe gikak Kiyavwiye Jesus, igkis tukuhwe giw. Igme hiyapni henne, ig awna gitkis: Madikte hiyeg kiyathenekwiye pahavwi ku pariye Uhokri gawneve. Ignesnewa hiyegviyene ku pariye avitya giwaxigwa gikakkis gimunyavu ignes ka kiyatig.
Ayge nikwe ig ka keh kibitema annut ayge awaku yumahwa gikamaxwankis ta givitit.
Ig awna inakni henne mmanawa ignewa kamaykistinene amekene João Batista. Ig wanakkiswig, ig sarayhkiswig arikut parakseket. Ig keh henne guvatra amakano Erodiyas ku pariye gegni Filip gihayo.
Ig ba gibetkitenwa gukak keh ig awna ta gut, giwn: Uhokri timap nuwnuh ku nah awna pit. Nah ikaksa pit madikte ku pariye payapni nutuh.
Egme kaytwa giwn ku samah gunag kuwis akki gut. Eg aya git: Uya ike nutuh João Batista gitew. Ikepni nutuh kurinewa amadga pahak miruk.
Ig hiyaptigi hiyapni henne, ig wakaymni mmanawa ig ka ihpekere inakni guwn. Henneme kuwis ig ikaksin gut giwtrikneswa gawnasanvu. Nikwe ig awna ta git pahavwi gisuwtata: Asa ikepni gut.
Su atak bukihe João Batista gibita ta arikut parakseket. Ewkni atan.
Ayteke nikwe gitew ewkwika atere amadga pahak miruk, in ikepka ta gut nor himano. Egme ewkwin ta gut gunag.
Igme Kiyavwiye Jesus sarayhwe atere waxihpakat. Ayge ig hiya ka aynsima hiyeg kabubuknakis. Igkiskit danuh giw atere. Ig hiyapni henne, ig kayah gidahankis. Ig amnihpigkis ig makniwe madikte hiyeg kakahribdavye.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa wownuh: Kawa. Ka muwaka igkis tivik. Yisnewa iki axka ta gitkis ku avim inin.
Usuhme awna git: Usuh kadahan pohowkubuwa akebi bugut akak piyanmowa im masaraku.
Igme Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Ewkniy ayta.
Usuh ewkwin git, ig keh neras pahabunene hiyeg batahkiswebdi abet ini pamatka ayge. Ku aysaw kuwis igkis batebdebdihpikis, ig iwe ini pohowkubunene bugut akak piyananene im. Ig sarayh givegyi ta inut, ig kabayha Kiyavwiye Uhokri adahan ini. Ayteke ig sigkabdihavepni. Ig ikepni ta wotuh gikannuhnivwi. Usuhme gikannuhnivwi ibekhepni givuwiwkis neras hiyeg.
Igkis madikte ax kabihribdave. Ka aynsima asemne msekwe. Pisenwa nikwe usuh ahiwavemni, usuh kivunse madikawku akebi panye akak pisaya arawna akak asemne gimanakis.
Igkis neras hiyeg ka aynsima gikebikis. Awaykemninen pukuhka kaba danuh pohowku mil gikebikis. Ayge hawwata ka aynsima tinogben gikakkis gukamkayhkis henneme egkis ka pukuhka.
Pisenwa gekkewven, ig awna: Nah ta piriyepkawte. Ig wagehe avitit paha waxi imuwadnene adahan ig piriyepkewne atere. Msanpi gaw, adukwenewa ig ayge pahavo.
Nikwenewa avim ini nor wahmun piyawakte ariw waxi. Eg padekwika avit paraw mmanawa mayg aytniva gutivut.
Kabeyweke ig Kiyavwiye Jesus aytweni ta womkanit, ig waywe ahakwew un.
Usuh hiyapni henne, usuh avisasew gibohri. Usuh awna: Ner anmapti. Ayge usuh kabimanbet akak wavisni.
Igme kaytwa giwn: Ba ayta. Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig sarayhwe amadgatak umuh. Ig kavusa wew ahakwew un ta gimkat Kiyavwiye Jesus.
Pahaye adahan ig kayehe mayg ahawna. Ig avisasew. Aynewa ig kavusa digise ahakwat un. Ig hiyapni henne, ig kabiman: Kiyavwiye, amnihnan!
Aynewa ig Kiyavwiye Jesus tareke giwak ig sumuhpig. Ig awna git: Awayg avisatruvye. Kiyavwiye Uhokri ik adahan pis kamaxwa ta givitit. Mmahki pis pukuhpaw?
Ayteke igkis katapte amadgat wahmun. Aynewa mayg msekwe.
Ku aysaw neras hiyeg ayge murotvi git Kiyavwiye Jesus, igkis wasavanew giminkis hiyeg muwapu avit giwaxigkis. Ayteke nikwe igkis waxwave madikte hiyeg kakahribdavye ta gimkat Kiyavwiye Jesus.
Igkis amnihswe ta git adahan ig isaksa neras kakahribdavye adahan igkis dax he gikanwaptanen akigbimna. Igme isaksevgikis. Madikte hiyeg ku pariye daxni igkis makniw.
Mmahki pikannuhnivwi ka ihpa amekenegben gihiyakemnikis? Igkis ka sukokaw avit igkis ax ku samah amekenegben sukokaw adahan ignes barewvit giwtrik Kiyavwiye Uhokri.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Mmahki yiswa ka ihpa igwa Uhokri gikumadukan? Mmanawa yis pi ihpate amekenegben gihiyakemnikis awenyan igwa Uhokri gikumadukan.
Nah akkite yit ku samah. Ig Uhokri awna:Kiyatha pig, kiyatha pinag. Hawwata akiw ig awna:Ku pahavwi miyatha gig, miyatha ginag, pugamawka ig umehpika. Hennewatbaki ig Uhokri awna.
Yisme awna: Ku pahavwi ik adahan ig amnih gigkis henneme ku ig awna ta gutkis: Ka hiya nahma amnihyi akak ini newkanbet mmanawa nah kuwis ikaksa ku nah kawih madikte newkanbet gidahannen Kiyavwiye Uhokri.
Yis ikawnamah ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Minikwak amekene Isaias kuwis kinetihwa yimin. Ig ekkene Uhokri giwn, ig awna:
Neras hiyeg kiyathan akak gibiykisen bawa gihiyakemnikisme piyawakad nuwhu.
Igkis kiyathan waditnevyenen. Igkis kannuhekne amin hiyegnen gihiyakemnikis amadgaya inin ke wotbe in nuhiyakemnibe. Ku pariye ay abet uhiyakemni innebaki keh wis patehwevye.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus pahadguhe madikte hiyeg ayge ta gimkanit. Ig awna ta gitkis: Ataybiswanabay numkanit. Pukuhapnabay nuwnuh.
Ayteke ariwnteke ini usuh gikannuhnivwi danukwa kennesa ta gihumwat. Usuh awna git: Ka ba pis hiya ku neras farisewkis dagawne avatra inakni piwn?
Igme kaytwa wownuh akak patuwesbuhka yuwit, giwn: Neras farisewkis igkis kewa iveybe mutuhkabe ay abet amutri ku pariye kabaynovwi. Ka sam. Madikte amutri ku pariye Wigwiy inurikyene ka mutuh, aysawnemenek in warekwikanek.
Ka ba yi ivegmina yihiyakemni giminkis neras farisewkis. Gitkis hiyeg kewa motavyebe abet gihiyakemnikis, igkisme gihwitentenkis. Bawa igkisnewa ku pariye kene motavyebe abet gihiyakemnikis. Ka ik adahan pahavwi awayg motviye huwitha giyaki motviye. Ku ig huwitig, igkis piyamate tuguhenek.
Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig awna git: Uya akkamnih wotuh inakni yuwit patuwesbuhka amin ku pariye keh hiyeg patehwevye giwtrik Kiyavwiye Uhokri.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Mmah yis kuviknene ka pukuhpa nuwnuh?
Ka ba yis hiya ku pariye arikna wis iki ubiyrikut in ka parak abetit uhiyakemni in he mpiyevyenen wayhrikuw, kuwewa akiw wis ahinavrikuhpin?
Henneme ku pariye mbayka pes ubiyaptak, in ayta abetitak uhiyakemni. Innebaki ik adahan keh wis patehwevye giwtrik Uhokri.
Mmanawa abetitak uhiyakemni ayteke pes mbeyevye hiyakemniki, umahaka, powkemniki, mehka imunti, amevwiki, wasaymka, miyathaka.
Innebaki ku pariye keh wis patehwevye. Henneme ku wis ax ka sukokaw, ka innema keh wis patehwevye giwtrik Uhokri.
Igme Kiyavwiye Jesus ka kaytwa guwn akak pahatnama yuwit. Ayteke nikwe usuh gikannuhnivwi awna git: Higihkisnig ayteke, Kiyavwiye. Eg makekempi uhavwiy butte eg awnihnen akak guhawna.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa wownuh: Nah awahkiska adahan gamnihtenkis igkisnewa izhaewyenevwi. Ignes kewa muttohbe biyukavyebe nutuh. Kote nuhawkanavrikte adahan nah amnihne hiyeg kane judeyenevwima.
Henneme eg danukwa kennesa atere git, eg paberetusaw ta gikimpurit. Eg awna git: Kiyavwiye, uya amnihun.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna gut: Kiyavuno, pis ka aynsima pikamaxwan. In danuh ta pit ku samah payapni nutuh. Ig awna inakni, aynewa gukamkayh makniw.
Nikwe ka aynsima hiyeg danuh atere gimkat. Igkis waxwe ka aynsima kakahribdavye ta git. Igkis waxwe miyavuvye gikakkis kidubetavye, motavye, monavye, ka aynsima nawenyewa kakahravye akiw. Igkis sarayhpigkis gikimpurit Kiyavwiye Jesus, igme makniwevgikis madikte.
Neras hiyeg hiyapni henne ku samah monavye awna, kidubetavye wadithaw, miyavuvye wew, motavye hiyap, igkis hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis awna: Uwohkigawiy wixwiy izhaewyenevwi ig ka gabayisima ka gidatnisima! Jesus iki im ta gitkis hiyeg akiw.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus pahadguhe usuh gikannuhnivwi ta gimkanit. Ig awna wotuh: Neras hiyeg kuwis msekwe ay ukakwiy mpana hawkri. Gimanakis madike kuwis. Nah wakaymni gidahankis. Nah ka muwaka awahkisgikis ta givinwatkis akak mativwa. Nawenetke gaytakkis tuguhennek pakwa ahin awaku mabimnaki.
Ku aysaw kuwis igkis batebdebdihpikis, ig iwe ini ntewnehkerbunene bugut akak ini im. Ig kabayha Kiyavwiye Uhokri adahan ini. Ayteke ig sigkabdihavepni. Ig ikepni ta wotuh usuh gikannuhnivwi. Usuhme ibekhepni givuwiwkis neras hiyeg.
Igkisme ax kabihribdave. Ka aynsima asemne msekwe. Pisenwa nikwe usuh ahiwavemni, usuh kivunse ntewnehker akebi panye akak asemne gimanakis.
Igkis ka aynsima hiyeg. Awaykemninen pukuhka kaba danuh paxnika mil gikebikis. Ka aynsima tinogben ayge hawwata gikakkis gukamkayhkis.
Pisenwa nikwe ig awahkiswigkis tivik tahan guvinwatkis. Ayteke ig katapte muhumdakat ig tivik ta avitit Magadamnaw.
Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Ku yis hiya en duwweh wahanbuku kamuw, yis yibetki awna: Takuwanek barewye hawkri, mmanawa en duwweh.
Hawwata akiw ku yis hiya en duwweh hawkanawa yis yibetki awna: Muwokad nemnik, mmanawa en duwweh, ukuhne katamnap. Yis pukuhpa en kabayhtiwa. Henneme yis ka hiya yisma pukuhpa ku pariye Uhokri gikehni ku avim inin hawkri.
Ayteke ig awna akiw: Aa, yis hiyeg amadgaya hawkri. Yis mbeyevye yihiyakemni. Yis kuwis isahkiswe giw Uhokri kuwis. Inneki keh yis kehkis annut nutuh adahan areketni ndatni yit. Pahatwowa annut akkaka yitnek, ini annut hawwata ke Uhokri gawneve amekene Jonas gidahanbe ku samah ig wiwhpika abetitak miyaka abet amamnampiye hawkri. Ig awna inakni, ig tivik ikiswigkis. Usuh tivik gihapti. Farisewkis gihiyakemnikis kewa bugut abusanbe.
Usuh manuke danuh pahambakat mahakwa. Henneme usuh miyehe ewk bugut ayta uhapti.
Usuh danuh atere, ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh: Avuriwnabay, pukuhpawnabay abohri ini bugut abusan gidahankis neras farisewkis gikakkis neras sadusewkis.
Usuh timapni henne, usuh kinetihwa pawtak amin inakni giwn. Usuh awna: Ig awna inakni awaku wixwiy ka ewk bugut ayta uhaptiwiy.
Hawwata akiw mmah yis kuwis miyehe ku samah nah ibakhase ntewnehkernene bugut givuwiwkis paxnika mil gikebikis hiyeg? Mmah yis kuwis miyehe ku samah yis kivunse ka aynsima panye akak ini bugut asemne?
Usuh timapni henne, metakwa usuh pukuhpa ku ig ka kinetihwenema amin bugut abusan, henneme ig kinetihwene amin neras farisewkis akak amin neras sadusewkis gihiyakemnikis mbeyevye adahan usuh ka ikaw hawwata ke igkisbe. Mmanawa gihiyakemnikis ik adahan wagesbeta uhiyakemni monye hawwata ku samah bugut abusan tukugasa bugut.
Igme Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna wotuh: Ya yis. Mmahpa yis ikanuh kuri?
Igme kiyavwiye Simawh Pedru kaytwa giwn: Pis Cristo pis Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketni. Pis Kiyavwiye Uhokri dehetniye gikamkayh.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Simawh, pis ku pariye kiyavwiye João gikamkayh, pis ka pibunugasima. Mmanawa ka hiyegima amadgaya inin akki pit inakni. Ignewa Wigwiy inurikyene ku pariye ekkepni pit.
Pis kuwis akkan ku pariyene nah, kuri nahme akkap ku pariyene pis. Pis Pedru inakni piw tip nopsadnano. Ku samah pis kinetihwa inakni numinuh pis humaw nutuh kewa pahow tipbe ku pariye kabayno adahan eg humaw payt akamaxten. Nuhiyegavu hawwata igkis kewa ka aynsima tipbe ku pariye nah ahegvin adahan nah kehne paha leglis gukakkis adahan Uhokri kavinnene ayge. Pisme humaw kewa ini payt akamaxtenbe. Igkisme nuhiyegavu humaw kewa paha payt tiptiyebe ka awinisima ku pariye ka hakuh. Mbayavye akak miyaka in ka hiya gisamanakis adahan wanekbetene gihawkankis.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh: Ka yi muwaka kinetihwa ta gitkis hiyeg ku nahnewa ku pariye Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh madikte usuh gikannuhnivwi. Giwn: Ku pahavwi wageswekerevye nuhiyega, amawka ku ig ikise gidahan gibetki. Amawka ku ig umahkise gihiyakemni amadgaya inin ke wotbe ig daddahkiswinbe ta aminat ahbe. Amawka ku ig ikaw hawwata ke nahbe.
Mmanawa pahavwi ku pariye kiye givitnen, igi biyuknek giw Uhokri adahan avanenekwa. Pahavwime ku pariye miyehe givitwa ndahan, igi aymuhwanek gimun Uhokri adahan avanenekwa.
Ku pahavwi darih madikte igiska amadgaya inin henneme ku ig biyuke giw Uhokri, amun ini nikwe ini igiska waditnevyenen gidahan. Yuma ariknawnema igiska ik adahan kawenyene pahavwi gidehetni akiw.
Mmanawa aysawnemenek nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah aytanek gikakkis nuhiyegavu ahj akak Wigwiy gikiytani. Nah danuh atan, nah iki madikte hiyeg gitiwnikis pakekunawa akak ku samah gikehnikis ay amadga inin.
Kennesa ndawnhan adahan nah yikumaduketni, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin. Yaytak ku pariye ay ku akak inin, avit yis miyarap yis hiyapninek. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Ayteke pahaye adahan amekene Moyses gikak amekene Eliyas igkis hiyapkiswe atere gitkis. Igkis ayge kinetihwenes gikak Kiyavwiye Jesus.
Igme kiyavwiye Pedru hiyapni henne, ig awna git Kiyavwiye Jesus. Giwn: Kiyavwiye, kibeynekata wixwiy ay kabubuk avim inin. Uyay msakwa ay. Ku pis muwaka, nah kehte mpana paytbetyanyuvwi ay. Paha pidahan, paha gidahan kiyavwiye Moyses, pahame gidahan kiyavwiye Eliyas.
Ku samah ig awnempiye inakni yuwit henne, pahaye adahan paha ukuhne kane amuwyisima biwhe ta givititkis. Ayteke paha ikuvimnat awna gitkis aytontak abetitak ini ukuhne. In awna: Ner nukamkayh nubetki. Ig keh nah batek ka aynsima. Ataybiswanabay git.
Igme Kiyavwiye Jesus atere gitkis, ig daxwigkis. Ig awna gitkis: Kannikawnay. Ka yi muwaka avis.
Igkisme sarayh givegyikis atere, igkis iwasa. Yumehe neras piyananene gikebikis. Igwo Kiyavwiye Jesus msekwe ayge gimunkis.
Ayteke nikwe igkis muhuke avititak ini waxi imuwadnene. Igkis muhukempiye, ig Kiyavwiye Jesus awna gitkis. Giwn: Ka ba yi kinetihwa ta gitkis hiyeg aynesnima amin ku pariye yihivan ku avim inin. Ka yi muwaka kinetihwa nimin he ku aysawnemenek nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kannikaw ariw numiremninek. Ariwnteke ini nikwe ik adahan yis kinetihwa nimin. João Batista kewa amekene Eliyasbe.
Igkisme ayavgi: Kiyavwiye, ku pis Cristo, ku pis Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketni, mmahki neras kannuhekevutnevwi awna: Amawka ku amekene Eliyas igkit danuh atan giw Cristo?
Igme kaytwa giwnkis: Hennewa in. Pahavwi kene amekene Eliyasbe igkit ayta adahan ahegbeteviye madikte navituh. l.
Henneme ka sam. Uyay ka kiyimwih neras ahiwkevutnevwi karukri. Ku wis ka katiwnih Uhokri Givin, gitkis wis ka kiyatin. Uyay ka kiyimwihgikis henne. Ataknaba ta ihapkat. Padaknaba pivuh ahakwat un. Pitatye im pis ivuha, pis woka gibiy. Ayge pis utinek pahamku kirehka. Akak nore pis katiwnih ndahan, pidahan.
Igkis gikannuhnivwi timapni henne, metakwa igkis pukuhpa ku ig kinetihwene gimin amekene João Batista ku ignewa ku pariye ner pahavwi kene amekene Eliyasbe.
Kiyavwiye, uya amnih nukamkayh. Ig nuwiskewenpiye. Ig hiya mbeyne ka aynsima mmanawa kiberevut ig tuguh ta abetit tiket ig tuboh ta ahakwat un.
Kuwis nah waxwevgi ta gitkis pikannuhnivwi, henneme igkis ka hiya gimakniwak.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna git: Aa, yis hiyeg taraksavye amadgaya inin. Mmahki yis ka kamaxwa aynesnima givitit Uhokri? Aysaw akebi hawkri yimawkan nah msakwa ay yikak nah kiyaknihwa yikak he yis kamaxwa givitit Uhokri? Kuri waxwa pikamkayh ayta numkanit.
Igme ihe giwn. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Jesus himehe ner wavitye. Igme wavitye pese givititak. Aynewa ig bakimni makniw.
Ayteke ariwnteke ini usuh gikannuhnivwi atere git Kiyavwiye Jesus usuhwo. Usuh ayavgi: Ya usuh? Mmahki usuh ka hiya avukwak ner wavitye?
Igme kaytwa wownuh: Awaku yis ka kamaxwa givitit Uhokri kiyesradima. Ihanabay inakni nuwnuh. Wake yis kamaxwabe givitit aynesnibe akiw, nikwekam madikte yayapni humaw yitkam. Hiyawa yikamaxwan nopsesa ayesri ke pahow amutri ayakbe ke mostad ayakbe, hiyawa in aynesa henneme yayapni humaw yitnek. Yis ikkam adahan yis awna ta arit inin waxi imuwadnene: Waxi, pis higihwa ayteke. Su tahan atere. Ku aysaw yis awnakam inakni, in higihwakam ayteke. Yuma ariknawnama mahikonekam yidahan.
Henneme akebi ner wavitye yis ka hiya givukwak hennentima kema inima. Amawka ku yis piriyepkaw ka aynsima. Amawka ku yis kiye Uhokri akak yimaxhawni.
Avim ini igkis nuwmepten. Henneme amamnampiye hawkri nah kannikaw akiw ariwntak numiremninek. Usuhme gikannuhnivwi timapni henne, usuh msekwe barukibet.
Igme kiyavwiye Pedru kaytwa giwnkis: Ihi. Ig katiwnih. Ayteke ig tivik kinetihwene gikak Kiyavwiye Jesus. Ig pareke atere paytrikut. Henneme avit ig awna, igkit Kiyavwiye Jesus awna git. Giwn: Simawh, mmahki pivewkan? Kitki guvelma amadgaya inin aya karukri adahan katiwnih ladwan? Ba ig aya gitkis gihiyegavu? Ba kawk ba ig aya gitkis nawenepwinen?
Ihanabay inakni nuwnuh. Ayipa ig kuwis danuh atan. Henneme ig mahikohpika. Hiyeg ay arewha git ku samah gimawkanitnenes. Nah hawwata akiw, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, aysawnemenek nah hawwata hiya mbeyne ay giwakukis. Igme kiyavwiye Pedru kaytwa giwn: Ig aya ta gitkis nawenepwinen. Igme Kiyavwiye Jesus awna: Nikwe Uhokri gikamkayuvwi ka muwaka katiwnih adahan parak ta givinekut Uhokri. Nahnewa Uhokri gikamkayh. Nah ka kis adahan nah katiwnihni.
Ig timapni henne, ig humeke pahavwi bakimni ayta gimkat. Ig tabirasevgi wowtriknewa.
Henneme ku pahavwi yaytak ikaw ke wotbe ig yumahbe gikiytanibe ke ner bakimnibe, ignewa ku pariye pi kiyattenene hiyeg abet Uhokri gikumadukan.
Hawwata akiw ku pahavwi amnih pahavwi bakimni kene nerbe ndahan, amun ini nikwe in ke wotbe ig kuwis amnihunbe.
Akayih. Hiyeg amadgaya inin hiya mbeyne ka aynsimanek awaku ba akebentenwa gitaraksasetnikis ay amadga inin. Ka sam. Pugamawka hiyeg kadahan gitaraksasetnikis. Henneme ku pahavwi hiyeg taraksase pahavwi, ig katiwnihninek, ig hiya mbeyne ka aynsimanek. Pi kabayte pis hiya mbeyne ay mpinekata pis hiya mbeyne ayhte abet tiket.
Ku pis me taraksemet awaku pis iveg arimkat ku pariye arikna kane kabay, pi kabayte pis wareke piwtyak pis padekwin mpinekata pis tarakse. Mmanawa pi kabayte pis aymuhwa gimun Uhokri mowtih mpinekata pis padekwika pebkakte piwtyak ta arimkanit ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki abet tiket.
Igkis bakimnayh ka givigikissima nutuh kewa muttoh biyukavyebe.
Ku pahavwi kadahan ka aynsima givig muttoh, madikawku madikwa gikebikis, ku pahavwiwa givig kiduhe hanpa arimkanit biyukwiki, pariye yivewkan ig keh? Ig ikise givig akebyuvwi ayge avit waxibdi, ig ta ivegveviye givig ku pariye kiduhe hanpa arimkanit biyukwiki.
Ku ig utevgi, ig pi batekte akak ku samah givig biyukwiye ay gimun akiw mpiya ku samah ig batek akak neras givig akebyuvwi ku pariye ka kiduhati hanpa arimkanit biyukwiki. Hennewatbaki ig batek.
Ig Wigwiy inurikyene hawwata ig ka hiyepkere pahavwinema bakimni biyuk.
Henneme ku ig ner pahavwi kawnata timepkere giwnkis, nikwe pis akka gitaraksan ay givetunkis madikte Uhokri gihiyegavu adahan igkisme iki gihiyakmni. Ku ig kawnata timepkere giwnkis, nikwe hiyawa pis keh gikak ku samah pis keh gikakkis hiyeg kane Uhokriyanvuma ba gikakkis hiyeg kane kibeynevwima. Ku pariye yis wanekbeta ahawkan, ayta inuriktak wanekbetnata nihawkan.
Ku pariye yis wanekbeta ahawkan ay amadga inin, ayta inuriktak hawwata wanekbetnata nihawkan. Hawwata akiw ku pariye yis watekbeta ahawkan ay amadga inin, ayta inuriktak hawwata watekbetnata nihawkan. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Hawwata akiw ku piyanmowa hiyeg tuguhkis gihiyakemnikis hempekwiye adahan ku pariye gayapnikis git Uhokri, nikwe ig Wigwiy inurikyene keh ku samah gayapnikis git.
Nah akkite pit abektey amin ku samah Uhokri gikumadukan. Minikwak pahavwi ikivarat iwasevye gihiyegavu gimatiwnihnikis gimun.
Ku aysaw ig kavusa, pahavwi awayg waxepka atere git ku pariye matiwnihpig ka aynsima karukri, madikawku mil kirehka nopsadnano karukri wahano seyno.
Ig ner awayg yumahwa gikakura kiyesradima adahan ig katiwnihpiye ini gimatiwnihni git. Igme gikivara hiyapni henne, ig giviyukiswitni adahan bukitka payak gukak gihayo gikakkis gikamkayuvwi payak akak madikte gewkanbet adahan katiwnihkiswiye ini gimatiwnihni git.
Igme ner awayg paberetusew gikimpurit gikivara. Ig amnihswe git. Giwn: Uya amnih kiyaknihwa nukakuh. Nah katiwnih madikte numatiwnihni pitnek.
Igme gikivara hiyapni henne, ig amnihpig. Ig hiyak ku ig ka hiya asamanak diyuhkis gikakura awenyan. Nikwe ig bayahminevgi ariw madikte gimatiwnihni ku pariye ay gimun. Ig isahkiswig tivik.
Igme ner gikagmada hiyapni henne, ig paberetusew ta gikimpurit. Ig amnihswe git. Giwn: Uya amnih kiyaknihwa nukakuh. Nah katiwnihpepnek.
Igme ka kiyaknihwa gikak aynesnima. Ig padakkiswig arikut parakseket he ku aysaw ig katiwnih gimatiwnihninek.
Nerasme hiyeg igkiswata ihiyegat ignes hiyapni henne, igkis wakaymnibdi ka aynsima. Nikwe igkis tivik ta git gikivarakis. Igkis danuh atere, igkis kinetihwe madikte git.
Ig gikivarakis timapni henne, ig watihe ner gihiyega. Ku aysaw ig danuh atere, ig awna git. Giwn: Pis mbeyevye hiyeg! Nah kuwis bayahminep ariw madikte pimatiwnihni numunuh. He pamnihkanen nah amnihpep awaku pis amnihswe nutuh.
Mmahki pis ka amnih piyaki hiyeg hawwata ku samah nah amnihpep? Kiskama pis bayahminig.
Ayteke ig gikivara ka aynsima dagawne git. Ig sarayhkiswig arikut parakseket adahan ig hiyepne mbeyne he ku aysaw ig katiwnih madikte gimatiwnihni git.
Hennewa Wigwiy inurikyene keh gikakkis madikte hiyegnek. Ku yis ka bayahmina yiyaki hiyeg ariw gitaraksankis yikak avititakma yiyakni, nikwe ig Uhokri keh yikaknek hawwata ke ner ikivaratbe. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Jesus awna git.
Ig Kiyavwiye Jesus danuh atere, ka aynsima hiyeg makeke gihavu butte. Ayge ig piyihpigkis.
Igme kaytwa giwnkis: Mmah yis kote ivegbohate Uhokri gannasan minikweknene? In awna:Humawkariwka ig Kiyavwiye Uhokri kehe hiyeg humaw awayg gukak tino.
Ayteke nikwe ig Uhokri awna:Ku aysaw pahavwi awayg maripkaw, ig tivik giw gig gukak ginag. Ig hamah gukak gihayo. Amun ini nikwe egkis piyamate humaw pahavwiwa guvitkis pawtak.
Igkisme ayavgi: Mmahki nikwe ig amekene Moyses awna:Ku pahavwi maytevye gihayo, amawka ig iki gut pahak kagta ku pariye awna: Pis ka nuhayama akiw. Ayteke nikwe hiyawa ig maytevgu.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Ig amekene Moyses isaksa yis mayta yihayo awaku yis yidani ihpa Uhokri giwn. Henneme minikwak humawkariwka ka hennema.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna wotuh: Isaksanabay bakimnayh igkiste aytnite numkanit. Ka yi muwaka mpithigkis. Mmanawa ku pariye hiyeg gihiyakemnikis kene bakimnibe ignesnewa ku pariye kawih Uhokri gikumadukan.
Ayteke nikwe ig sarayh giwak ta givititkis. Ig kiyene Kiyavwiye Uhokri gidahankis. Pisenwa ig tivik.
Igme awayg ayavgi: Pariyeki ini gikumadukan? Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ka muwaka umah hiyeg. Ka muwaka powkemnihwa. Ka muwaka amevwi. Ka muwaka wasaymhaw.
Kiyatha pig. Kiyatha pinag. Batek gikakkis piyakivwi hiyeg hawwata ku samah pis batek akak pivit.
Igme takweye awna git: Nah kuwis ihpa madikte. Pariye muwaka nutuh akiw adahan nah keh?
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ku pis muwaka keh avigkutavrik ku samah Uhokri gimawkan, su atak piyuk madikte pewkanbet. Ayteke nikwe pis iki akakuravig ta gitkis madiptavye. Ayge nikwe pis uti ka aynsima igiska ayhte inuriknek. Ayteke pisenwa paviykan pewkanbet pis ayta wew nukakuh.
Igme takweye timapni henne, ig wakaymni ig barukiswe ka aynsima mmanawa ig ka aynsima gewkanbet ay gimun. Ig avise ku nawenetke ig biyuk akak ini gewkanbet. Adye ig tivik.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna wotuh gikannuhnivwi. Giwn: Ka aynsima mahiko adahan hiyeg igisavye kawih Uhokri gikumadukan. Hennewatbaki in.
Usuh timapni henne, usuh wakaymnibdi mpinevevye. Usuh awna: Ta wotuh ku pahavwi igisye, in arakak ku ig kibeyne giwtrik Kiyavwiye Uhokri mmanawa ig kabunuga gikak Kiyavwiye Uhokri. Ku mahiko henne adahan igisavye danuh git Kiyavwiye Uhokri, nikwe yuma hiyeg amadga wayk danuhne git Kiyavwiye Uhokri.
Igme Kiyavwiye Jesus sarayh givegyi ta womkanit. Ig awna ta wotuh: Madikte hiyeg ka hiya ignesma danuh git Uhokri ku ka igma Uhokri amnihgikis. Henneme madikte arikna ka mahikonama gidahan Uhokri.
Igme Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Aysawnemenek abet nukune hawkri nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah batnek akak madikte nukiytani amadga nevwi kiyatyo ku kiney adahan nah hiyekne gikakkis hiyeg. Avim ini yis ku pariye wewnevwi nukakuh yis hawwata batnek amadga yevwi kiyatyo madikawkunano gukebikis akak pisoya gawnakis adahan yis hiyekne gikakkis neras hiyegviyenevwi izhaewyenevwi madikawkunene gikebikis gikakkis piyana gawnakis. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Madikte hiyeg ku pariye ikiswiye givinkis, gikakkis gikebyuvwikis, gigkis, ginagkis, gikamkayhkis, giwasrakis, ku igkis ikise madikte adahan igkis ayta nuharit, igkis uti nikwe pi kibite akiw, madikawku madikwa gukebikis akiw. Hawwata igkis aymuhwanek gimun Uhokri adahan avanenekwa.
Henneme ka yi muwaka ikaw kiyattema mpiy pahavwi awaku ini. Mmanawa aysawnemenek ka aynsima hiyeg ku pariye ikaka pi kiyatte mpiy pahavwi, aysawnemenek ignes ka mpiya pahavwinama hiyeg. Hawwata akiw ka aynsima hiyeg ku pariye ikaka yumanene gikiytanikis ay amadga inin, aysawnemenek yuma hiyeg pi kiyatte mpiyigkis.
Ig ute hiyeg, ig awna gitkis: Uyay kannivwi ndahan mataytak. Nah katiwnihyi ku samah hiyeg gibetkatunkis katiwnih. Nah iki yit pahamku karukri seyno yitiwni. Ba kabay yit? Igkisme kaytwa giwn: Ihi, in kabayhtiwa wotuh. Ayteke nikwe ig awahkiswigkis ta wasamdakat.
Ig hiyapni henne, ig awna gitkis: Yis hawwata ik adahan kannivwi amadga nuwasra. Su yi atak atere. Nah iki yitiwni ku samah in kabay nutuh. Igkisme tivik wasemdekete.
Ariwnteke ini puwipka abet, ig ner was akivara keh hawwata akiw. Ariwnteke ini daraka kamuw, ig keh hennevawata akiw.
Ayteke ariwnteke ini arimkat aygetwiki, ig tivik ta higiwkat akiw. Ayge ig ute nawenyevwi hiyeg akiw, igkis he tabirenenwa ayge. Ig hiyapni henne, ig ayavgikis: Mmahki yis he tabirenenwa ay amadga higiw mataytak?
Igkisme kaytwa giwn: Awaku yuma hiyeg ikine wannivwi. Igme hiyapni henne, ig awna gitkis: Yis hawwata ik adahan kannivwi amadga nuwasra. Su yi atak atere.
Igkis hiyapni henne, igkis awnebdi ta git ner gikivarakis.
Giwnkis: Kiyavwiye, pis ka keh wadit ukakuh. Neras buttitwiyenen igkis kannivwi pahaywowa ler. Usuhme kannivwiye mataytak abet kamuw awahni. Henneme pis katiwnihpigkis hawwata ku samah pis katiwnihe usuh.
Igme kaytwa pahavwi giwn: Nukagmada, nah ka kinispi. Wis kuwis ahegbete unetni adahan nah katiwnihpi pahamku kirehka seyno.
Nukakura eg ndahan adahan nah keh gukak ku samah numawkan. Ka muwaka dagawnhaw adahan ini ku samah nah kehne kabayka gidahankis.
Ayteke pisenwa gawnhan inakni yuwit, ig Kiyavwiye Jesus awna: Inaknibaki arakak adahan ku samah aysawnemenek ka aynsima hiyeg ku pariye ikaka yumanene gikiytanikis ay amadga inin, aysawnemenek yuma hiyeg pi kiyatte mpiyigkis. Hawwata akiw ka aynsima hiyeg ku pariye ikaka pi kiyatte mpiy pahavwi, aysawmenemek ignes ka mpiya pahavwinema hiyeg.
Ayge ig awna wotuh: Kuri wixwiy tivikwiye avitit Jerusalem. Nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kamaykiswikanek ayge ta gitkis muwveg kiyatyevwi hawwata ta gitkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan. Ayge nikwe igkis ikaksevun adahanikwa miyaka.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa guwn: Pariyeki pimawkan nutuh? Egme kaytwa giwn: Aysawnemenek avim ini ku aysaw pis kumadukenenek, uya amnih isaksa neras nukamkayuvwi piyana gikebikis adahan igkis bat ayge pihumwa ay amun ini iwetrit ku pariye pi kiyattenene. Numawkan pahavwi bat kihehaptak, pahavwime bat patuwanaptak.
Usuh Jesus giwatnivwi asemne madikawkunene ukebi, usuh timapni henne, usuh hahayruke gikakkis neras piyananene gikebikis amekene Tiyagumni gikak kiyavwiye João. Amawka wixwiy ikaw tuwatavye ke ibuktibe.
Igme Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig pahadguhe usuh madikte git. Ig awna wotuh: Ka yi muwaka ikaw gavitminama pahavwi. Yis kuwis hiyak neras ikivarat amadgayavu inin gihiyakemnikis, ku samah igkis ikaw gavitminkis gihiyegavukis, igkis kabukhewvi gitkis.
Yisme ka hennema. Yidahan nawenyewa. Ku pahavwi yaytak humewkere yavitmin madikte, amawka ig ka kabukhaw yit. Amawka ku ig ikaw ke wotbe ignewa yibukbe.
Amawka ku yis ikaw hawwata ke nahbe. Nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah ka ayta adahanma hiyeg keh kabayka ndahan henneme nah ayta adahanikwa nah kehne kabayka gidahakis hiyeg. Hawwata akiw nah ayta adahan nah umahkiswene gidukwenavrikkis hiyeg kahadbe ignes isahptaw.
Avimnewa ini piyana gikebikis motavye bat ayge ahinmu. Igkis kinetni Kiyavwiye Jesus gak ku ig mpiyevye. Igkis timapni henne, igkis kabiman git: Kiyavwiye, pis ukivara hawwata ke amekene Davibe. Uya amnih usuh.
Neras hiyeg ku pariye pahabunene ayge igkis timapni henne, igkis himehpigkis. Igkis awna gitkis: Ka yi muwaka kabiman henne. Igkisme pi kabimenpiwa akiw. Igkis awna: Kiyavwiye, pis ukivara hawwata ke amekene Davibe. Uya amnih usuh.
Igkisme kaytwa giwn: Kiyavwiye, usuh muwaka usuh hiyap akiw.
Igme Kiyavwiye Jesus amnihpigkis. Ig daxe giwtyakkis, aynewa igkis hiyap. Ayteke igkis makekwevi gihavu butte.
Ig awna gitkis: Ataknay avitit inin paytwempu nopsesa pahambakaytak. Parakantenwa yis hiya pahavu kaway jumenta. Ayge eg wanak payak akak gukamkayh. Wataknigkis waxwanigkis atan nutuh.
Ku hiyeg ayge awna yitnek: Mmeneki yis dax? yisme kaytwa giwnkis: Kiyavwiye muwakavgukis. Ig ka ayivwihwa, ig diyuhkiswigkis atanewa akiwnek.
Ini danuh henne kahadbe in kahayak ku samah Kiyavwiye Uhokri gawneve awna minikwak. Ig awna:
Awnanabay ta gitkis hiyeg siyawhyenevwi: Sarayhnay yivegyi. Yikivara nemnik. Ig ayta yimkat. Ig ikewvi ke wotbe ig yumahbe gikiytanibe. Mmanawa ig ka kaniy kaway barewyema adahan giwewkisten, henneme ig bat giduhyamadga pahavwi ku pariye pi mbaytenene ariw madikte, ig nopsesa kawayan, ig kaway ibukti gukamkayh.
Ayteke nikwe igkis giwatnivwi tivik. Igkis ihe Kiyavwiye Jesus giwn.
Pisenwa igkis diyuhe waxwe nor kaway payak akak gukamkayh ta gimkanit Kiyavwiye Jesus. Igkis danuh atere, igkis ambohe gidagmanvitkis ta giduhyamadgatkis. Pisenwa ig Kiyavwiye Jesus sarayhwe giduhyamadgat ner kawayan.
Ka aynsima hiyeg ayge igkis hiyapni henne, igkis awna: Uyay amavig kabayhtiwa. Uyay barewha ahin gavit pitati. Igkis awasavrike ahin akak gidagmanvitkis. Gaytakkisme ihuke ahamna ke kariktimnabe. Igkis awasavrike ahin nikak.
Neras hiyeg ku pariye kabubuknene ganwa igkis kaytwa giwnkis: Ner Uhokri gawneve Kiyavwiye Jesus. Ig ariwntak paytwempu Nazare ayhte Galileyamnaw. Jesus ivukave piyuknevwi arikutak Uhokri Givin.
Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus pareke ta arikut ini leglis kewye Uhokri Givin. Ayge ig ivukave madikte neras ku pariye piyuknevwi kakanhawka puwikne kuhivra gikakkis neras ku pariye isimnevwi ayge. Ig tukuhave gaxtenkis neras ku pariye uniyehkevutnevwi karukri. Ig tukuhave gevwikis neras ku pariye piyuknevwi tukwa.
Pisenwa ig awna gitkis: Uhokri gannasan minikweknene awna:Inin nuvinuh in piriyepkewket. Yisme kehne Givin humaw amevwiyeket.
Ayteke ariwnteke ini hiyeg motavye danuh atere git ayge ariku ini leglis. Hawwata akiw hiyeg miyavuvye danuh atere git. Ig hiyapni henne, ig piyihpigkis.
Igkisme neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan igkis hiyapni henne, igkis ka batek. Igkis hiya ig keh kibeyne annut. Igkis hiya madikte bakimnayh ayge ignes kabimenenes. Giwnkis: Kibeyne gidahan Kiyavwiye Jesus. Ig ukivarawiy hawwata ke amekene Davibe. Igkisme timapni inakni henne, igkis dagawnhewbet.
Ayge nikwe igkis awna git Kiyavwiye Jesus: Ba pis timap inakni giwnkis? Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Ihi, nah timap. Mmah yis ka ivegbohati Uhokri gannasan minikweknene ku kiney in awna:Pis keh he bakimnayh nopsanyovwinene bakimnayh nukuvisniye ignes kabayhap kabayhtiwa.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Jesus ikiswigkis. Ig pese avuwitak paytwempu Jerusalem. Ig danuh ta avitit paytwempu Betâniya. Ayge ig mpiyase mtipka.
Ig hiya pahakti ah akat ayge akigbimna ahin. Nor ah akat kewyo figeyra. Ig hiyapni henne, ig atere iwasene guw. Henneme ig danuh atere yuma guwisima. Ig uti he gavannenwa. Nikwe ig awna ta gut nor ah akat. Giwn: Pis ka takunima kew akiw. Aynewa eg huruhrup.
Usuh gikannuhnivwi hiyapni henne, usuh wakaymnibdi ka aynsima. Usuh awna: Mmahki nor ah akat huruhrup henne pahaye adahan? Wake wis kamaxwa givitit Uhokri madikte wayapni git humaw wot.
Igme Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Ku yis aya git Uhokri akak madikte yikamaxwan, ku yis hiyak ku inyewa in yayapni git ku in humaw, nikwe madikte yayapni git humaw yitnek. Ik adahan yis keh mpiy ku pariye nah keh gukak nor ah akat. Ik adahan yis awna ta arit inin waxi imuwadnene: Waxi, pis tivik ayteke. Su padakwa ta ahakwat parahwokwa. Ku aysaw yis awnakam inakni in higihwanek ayteke. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Igme kaytwa giwnkis: Nah hawwata ayavyi pahat ayapka. Ku yis akkamnihni nutuh, nikwe nah hawwata akkamnih yit ku kariwntak nah uti nukumadukan adahan nah keh henne.
Uyay akki nutuh. Kariwntak amekene João Batistamni uti gikumadukan adahan ig kaywa hiyeg? Ba giwntakwatma Uhokri? Ba kawk, ba he giwntakkisnenwa hiyeg amadgaya inin? Igkis timapni henne, igkis kinetihwa pawtak adahan ahegbeteviyes ginetnikis. Ayge igkis awna: Ku wixwiy kaytwa giwn ku ig amekene João Batistamni uti gikumadukan giwntakwa Kiyavwiye Uhokri, nikwe ig awne wotwiy: Mmahki nikwe yis ka iha giwn?
Henneme ku wixwiy kaytwa giwn ku ig uti gikumadukan he giwntakkisnen hiyeg amadgayavu inin, nikwe madikte neras hiyeg ay hahayruke ukakwiynek. Mmanawa gitkis neras hiyeg ig amekene João Batistamni ignewa Kiyavwiye Uhokri gawneve.
Ayteke nikwe igkis kaytwa giwn Kiyavwiye Jesus: Usuh ka hiyak ku kariwntak ig uti gikumadukan. Ayge nikwe igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Ku samah yis ka akki nutuh, nikwe nah kawnata akki yit ku kariwntak nah uti nukumadukan adahan nah kehne ini ku pariye nukehni ay. Pahavwi iha gig giwn, pahavwime ka iha.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna gitkis akiw. Giwn: Kuri numawkan yis watekbeta nuwnuh. Minikwak pahavwi awayg ig kakamkayh piyana gikebikis. Pahay hawkri ig danuh ta git gikamkayh eggutye, ig awna git: Nukamkayh, ku avim inin su atak kannivwi amadga uwasra.
Igme gikamkayh kaytwa giwn: Nah ka atekkere. Henneme ayteke ig ivegminene gihiyakemni, ig awna: Ka sam. Nah atakte. Ig tivik ta giwasraketis.
Igme gig atak ta git gikamkayh buttye. Ig danuh atere, ig awna git inwata yuwit. Igme gikamkayh kaytwa giwn: Ihi, Pa. Nah atak. Bawa ig ka atak.
Mmanawa kuwis ig amekene João Batistamni danuh ta yit. Ig ekke yit kibeyne ahin adahan yis danuh ta git Uhokri, henneme yis ka iha giwn. Nerasme hiyeg ku pariye yis iki kane kibeynevwima gukakkis noras tinogben powkemnavyo egkis ihe giwn. Hiyawa yis kuwis hiya ku samah egkis wagese guhiyakemnikis, henneme yis kuviknene ka wageskere yidahan yihiyakemni adahan yis iha giwn. Yis awna: Usuh iha giwn. Bawa yis ka ihpin.
Ku aysaw danuh avatyavrik amutri, ig awahkise gihiyegavu ta giminkis neras akavriwten was adahan igkis iweviye gamutra guw adahan ewkwiye ta git.
Igkisme akavriwten was igkis kamaxe gihiyegavu. Igkis bipte pahavwi. Pahavwime igkis umehe. Pahavwime akiw igkis padakte akak tip.
Ayteke nikwe ig was akivara awahkise igwa gikamkayh ta giminkis. Ig awna: Nawenetke ner nukamkayh igkis kiyatha.
Henneme neras akavriwten was ku aysaw igkis hiye gikamkayh ig nemnik, igkis amiyhevgi. Igkis kinetihwa pawtak, igkis awna: Nernewa was akivara gikamkayh. Uyay umehpig mpinekata kuwewanek inin was msekwe madikte gidahan. Pi kabayte wixwiy umehpig adahan was msekwe udahanwiy.
Ayteke nikwe igkis kamaxwig igkis tukuhptevgi ayteke amadgatak giwasra, igkis umehpig.
Pisenwa gawnhan inakni yuwit patuwesbuka, ig Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Kuri uyay akki nutuh. Ku aysaw ig was akivara danuh atere, pariye yivewkan ig keh gikakkis neras akavriwten was?
Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Mmah yis ka ivegbohati Uhokri gannasan minikweknene ku samah in kinetihwa amin inakniwata hiyakemniki? In awna:Hiyeg kehne paha payt tiptiye, igkis tukuhe pahow tip. Givewkankiskam ku egu tip ka kawihkam. Bawa eg tip egu pi awaygtenano ariw madikte. Eg humaw adahan payt akoksa. Igwa Kiyavwiye Uhokri ikaksig henne. In kabayhtiwa wotwiy ig keh henne. Hennewatbaki in Uhokri gannasan awna.
Inneki keh nah awna yit ku Uhokri gikumadukan iwepka yiwnek yis hiyeg judeyenevwi, in ikepka ta gitkis nawenyevwi hiyegviyenevwi akiw ku pariye ikewnevwi Uhokriyanbetnewa.
Mmanawa in Uhokri gannasan awna:Ku pariye hiyeg teswiye ta guvitit nor tip igkis tuguhe dunibdiwarumpikisnek. Egme nor tip ku eg tuguhe ta givititkis hiyeg, batewbetwarumpi igkis.
Neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras farisewkis igkis timapni inakni yuwit patuwesbuhka henne, igkis pukuhpe ku ig awna inakni yuwit giminkis ku samah igkis tukuhptevgi.
Ayge nikwe igkis mpiksew giharit adahan gikamaxwitni. Henneme igkis avisemun gibohrikis neras hiyeg kabubuknene ayge awaku ignes hiyeg iki Kiyavwiye Jesus ku ig Kiyavwiye Uhokri gawneve.
Ig awahkis gibukvig tahan watiha gawnasanvu. Igkisme gawnasanvu ka ayta fetya gikak.
Igme ikivarat hiyapni henne, ig awahkis nawenyewa gibukvig giminkis akiw. Ig awna gitkis: Su yi atak akka gitkis nawnasanvu ku nah kuwis ahegbete madikte axka. Nah kuwis umahkise nuviguh pak. Nah kuwis umahkise pak akamkayuvwi ku pariye aynenegarudi. Madikte kuwis ahegbet. Wani igkis ayta ax nukakuh.
Igkisme gibukvig atere utevgikis. Igkis ekke gitkis inakni gikivarakis giwn. Igkisme gawnasanvu ka aminama giwkis. Igkis tivik kannivwiyekwiye. Pahavwi tivik ta giwasrakat, pahavwime tivik kannivwiye piyukket.
Igkisme gasemnekis kamaxe gibukvig. Igkis arewhe gitkis. Igkis umehpigkis.
Ayteke ig ner ikivarat hiyapni henne, ig dagawne. Nikwe ig awahkise gisuwtatavu giminkis neras umehekevutnevwi. Ignesme umahavevgikis, igkis bukahave givinkis.
Ayteke nikwe ig ikivarat awna gitkis gibukvig: Fet kuwis ahegbet, henneme nawnasanvu ka kis adahan igkis ax nukakuh.
Su yi atak wew ta avigkut madikte ahin. Ayge yis awnasa madikte hiyeg ku pariye yiwitwan ayge adahan ignes fetya nukakuh.
Ayteke nikwe givin kivun kuwis, ig ner ikivarat pareke atere adahan iwasevye gawnasanvu. Ayge ig hiya pahavwi awayg ku pariye ka amava ini simis barewbetye adahan ig kawihni abet maripkawka.
Ig hiyapni henne, ig ayavgi: Nukagmada, pis yuma pisimsa barewbetye adahan pis fetya adahan maripkawka. Mmah piverekepni atan. Igme ner awayg ig ka ik adahan ig kaytwa pahatnama yuwit.
Nikwe ner ikivarat awna ta gitkis gibukvig. Ig awna: Asa wanakminanay giwan payak akak gibagwan. Ayteke yis padekwig ta kabaywakat ta abetit amisnavyad. Ayge hiyeg tihebdi ignes kagah gaybukis.
Ayteke nikwe igkis awahkise gikannuhnivwi payak gikakkis amekene Erodis gihiyegavu gimin Kiyavwiye Jesus. Igkisme danuh atere, igkis awna git: Kiyavwiye, usuh hiyak ku pis waditye hiyeg. Pis ka awna mpusema yuwit gidahankis hiyeg. Pis awna pahatwowa yuwit gitkis madikte hiyeg. Hiyawa hiyeg gihiyakemnikis nawenyewa ariw pidahan, henneme in ka sam ta pit. Pis awna pahatwowa yuwit. Pis akki Uhokriyewa gihiyakemni gitkis.
Ayge nikwe usuh muwaka hiyak pahat hiyakemniki. Uya akki wotuh. Ig kiyavwiye Sesar neras romayenevwi gikivarakis ig mpiksaptih wixwiy judeyenevwi adahan wixwiy katiwnihgi. Ba wadit adahan wixwiy katiwnihgi? Ba ka wadit?
Igme Kiyavwiye Jesus hiyak ku gihiyakemnikis mbeyevye igkis awna inakni adahan gikinsepten. Ig hiyapni henne, ig kaytwa giwnkis: Yis ikawnamah ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg! Mmahki yis ayta nuhikekten henne?
Akkanay nutuh pahamku karukri ku pariye wis kawih adahan katiwnih kiyavwiye Sesar. Igkisme timapni henne, igkis iwe pahamku karukri igkis ewkwig ta git.
Ayteke nikwe ig ayavgikis: Pariyeva kahehpakye gumadga nor kirehka? Pariyeva kiwye ay gumadga?
Igkisme kaytwa giwn: Inin kiyavwiye Sesar giw. Inin ahehpakti kiyavwiye Sesar gahehpak. Igme kaytwa giwnkis: Nikwe nor karukri kawih gidahan kiyavwiye Sesar. Hiyawa wixwiy ikevgu git. Henneme amawka ku wixwiy iki ta git Uhokri madikte ku pariye kawih gidahan Uhokri.
Avimnewa ini nawenyevwi hiyeg danuh atere git Kiyavwiye Jesus akiw. Igkis sadusewkis. Gitkis sadusewkis hiyeg miyap ignes pisenwe gihawkankis igkis ka kannikaw akiw.
Kuri, minikwak ntewnehker gikebikis ay ukakuh. Ig eggutye maripkew gukak pahavu tino. Ayteke ig miyap kawke ig kakamkayh gukak. Ig ikise gihayo ay giwaku gisamwi.26 Ayteke nikwe ig gisamwi givun maripkew gukak egu giwgun. Ig hawwata ig miyap guw. Ig kawnata kakamkayh gukak. Ayteke nikwe ig gisamwikis gimamnampiye ig hawwata ig maripkew gukakwata akiw. Henne madikte neras ntewnehkernene gikebikis miyarapwata.
Pisenwa egme hawwata eg miyop.
Kuri, Kiyavwiye, usuh ayapi. Aysawnemenek avim ini ku aysaw hiyeg kannikaw ariw gimiremnikis, pariyevahki gibetitakkis neras ntewnehkernene gikebikis darihgu? Mmanawa igkis madikte maripkewnekwiye gukak.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Yis tarakse mmanawa yis ka pukuhpa Uhokri gannasan minikweknene ine yis kawnata hiyak ku samah Uhokri gidatni.
Kuri uyay kinetihwa amin wixwiy hiya ba hiyeg kannikaw ariw gimiremnikis. Mmah yis kote ivegbohate ku pariye Uhokri awna ta yit?
Ig awna:Nahnewa kuri Abraawh giwohkiga, nahnewa kuri Izaki giwohkiga, nahnewa kuri Jakó giwohkiga. Inakni yuwit akki wot ku igkis gidukweneswa igkis iveg. Ig Uhokri kawki miyaravyema giwohkigakisma. Ig hiyeg ivegnene giwohkigakis.
Neras hiyeg kabubuknene ayge igkis timapni inakni yuwit henne, igkis wakaymnibdi ka aynsima. Uhokri gikumadukan adahan wis batek gikak Uhokri mpiyevevye, inakni pi kabayte ariw madikte kumadukaki.
Ayteke neras farisewkis time Kiyavwiye Jesus gak ku ig mateke neras sadusewkis akak giwn. Igkis timapni henne, igkis pahadguhwe atere git.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Nah akkite yit ku pariye gikumadukan pi kabaytenene.:Batek gikak Kiyavwiye Uhokri akak madikte piyakni. Batek gikak akak madikte pibetki. Batek gikak abet madikte pihiyakemni.
Inakni gikumadukan pi kiyatte pi kabayte ariw madikte kumadukaki.
Ayteke ariwnteknewa inakni yuwit ay pahat gikumadukan akiw ku pariye pi kabayte ariw madikte kumadukaki:Batek gikakkis piyakivwi hiyeg hawwata ku samah pis batek akak pivit.
Ku samah igkis farisewkis pahadguvu ayge, ig Kiyavwiye Jesus ayavgikis:
Igme Kiyavwiye Jesus ayavgikis: Henneme igwa amekene Davi kanumgi nukivara. Inakni yuwit ikepka git gavit Uhokri Gitip minikwak. Avim ini ig awna:
Ka ba yis hiya igwa amekene Davi ka kanum Cristo nuhiwhi? Ig kanumgi nukivara. Ig Cristo ka he gihiwhinenwatma. Ig hawwata ig gikivara.
Ka ba yis hiya igwa amekene Davi ka kanum Cristo nuhiwhi? Ig kanumgi nukivara. Ig Cristo ka he gihiwhinenwatma. Ig hawwata ig gikivara.
Neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan gikakkis neras farisewkis igkis kadahan gikiytanikis adahan akkamnih yit amekene Moyses gikumadukan.
Ayge nikwe amawka yis ihpa giwnkis. Amawka yis keh ku samah igkis awna yit adahan ku pariye amawka yis keh. Henneme ka ba yi ahehpa gikehnikis. Mmanawa igkis ekkenes amekene Moyses gikumadukan, henneme igkis ka keh ku samah in awna.
Igkis mpiksaptih hiyeg adahan ignes iha kumadukaki ku pariye mahikonene adahan ignes iha, igkisme ka ihpin aynesnima. Igkis ikaw ke pahavwibe ku pariye mpiksaptih gikebyi adahan ig hiyuh awiyka giduhyamadga, henneme igwa ka hiyuhkere ini awiyka, ine ig ka daxkere akak pahatnama giwak.
Madikte kabayka ku pariye igkis keh igkis kehpin adahan igkis hiyapka gavitkis hiyeg adahan igkis ikaka ku igkis kibeynevwi hiyeg. Igkis tamak ka aynsima yuwit ariwntak Uhokri giwn amadga kagta igkis wanakni ay giwanminkis ay gidevakis adahan areketni ku igkis ka miyeh Uhokri gihiyakemni. Bawa waditnevyenen. Igkis kawihni he areketninen ku igkis kibeyne hiyeg. Hawwata akiw igkis ba gibetkatunkis wewnamahkis ariku gibereswetnikis.
Hawwata igkis batek bat amadga epti kiyatyo abet fet. Hawwata igkis batek bat amadga epti ku pariye pi kiyattenene ariku leglis.
Hawwata igkis batek hiyeg aytnihgikis higiwmadga akak kiyathaki. Gitkis ka kis adahan hiyeg kanumgikis giwavrikkis. Igkis pi batekte hiyeg kanumgikis kiyavwiye nukannuhten.
Yisme amawka yis ka kanumkiswa ku yis hiyeg gikannuhtenkis ke wotbe yis gavitminkisbe. Mmanawa wixwiy madikte hempekwiye ukiytaniwiy ke wotbe wixwiyweke pakebyeknebe. Wixwiy kadahan pahavwiwa ukannuhtenwiy. Ig ayhte inurik.
Ine ka yi muwaka kighaw git pahavwinama hiyeg amadgaya inin adahan yis kanumgi niguh mmanawa wixwiy madikte pahavwiwa Wigwiy inurikyene.
Ine ka yi muwaka kanumkiswa ku yis hiyeg giwewkistenkis. Mmanawa wixwiy madikte pahavwiwa uwewkistenwiy. Ignewa Cristo ku pariye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy.
Ku pariye yaytak yavitmin madikte amawka ku ig ka kabukhaw yit. Amawka ku ig ikaw ke wotbe ig yibukbe.
Ku pahavwi ikewkere pi kiyatte mpiya pahavwi, igi Uhokri wiwhe gikiytani givititaknek. Henneme ku pahavwi ikewviye ke wotbe ig yumahbe gikiytanibe, igi Uhokri iki gikiytani ta givititnek. Farisewkis uti mbeyne ka aynsimanek.
Akayih. Aysawnemenek yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis kannuhwa amin Uhokri giwn, yis ik adahan yis wokase Uhokri gikumadukan ta gitkis hiyeg, henneme yis sabukwin giwkis. Yis ka ihpin ine yis ka isaksa nawenepwi hiyeg adahan ignes ihpin.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewnevwi ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis wiwh madankunovwi guvinkis guwkis payak akak gewkanbetkis, henneme yis piriyepkaw kiyabawkad marihwa hiyeg ikiyi ku yis kibeynevwi hiyeg. Aysawnemenek Uhokri hiyapkis mbeyne ka aynsima yitnek avatra ini yihiyakemni. Avim ini yis pi hiyapte mbeyne ariw nawenyevwi hiyeg taraksavye.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis keh yiwewvan muwapu ahakwew parahwokwa amadga wayk adahan yis yivewkan wages hiyeg gidahan Uhokri. Henneme ku aysaw yis uti pahavwi yis wages gihiyakemni pi mbayte ariw yidahan yihiyakemni he ig humaw ke wavityeyanbe mpiy yis pimavut akiw.
Akayih. Yis hiyapkiska mbeyne yit ka aynsimanek avatra ku samah yis ikewne hiyeg gihwitentenkis bawa yis motavye abet yihiyakemni awaku yis he aharitnenen gikakurakis. Nah akkite yit ku samah. Yis awna: Ku pahavwi kanum Uhokri Givin gawneve ku giwn ka kiniskama, wis ka hiya ba inyewatma git. Henneme ku pahavwi kakanhaw karukri wahano adahan Uhokri Givin, ku ig kanum nor karukri wahano gawneve, nikwe ini areketni ku hennewa ig ka kinis.
Yis madikte motavye abet yihiyakemni. Yis ka hiyak hawkri aynesnima. Ka ba yis hiya ku Uhokri Givin pi kiyatte ariw nor karukri wahano arikunano Givin? Innewa Givin ikene akiytani arit nor karukri wahano.
Hawwata yis awna: Ku pahavwi kanum ini kakanhawket gidahan Uhokri in gawneve ku giwn ka kiniskama, wis ka hiyak ba inyewatma git. Henneme ku pahavwi kakanhaw puwikne ta git Uhokri amadga ini kakanhewket ku ig kanum ini gikan gawneve, nikwe ini areketni ku hennewa ig ka kinis.
Yis madikte motavye abet yihiyakemni. Mmahkay yis pi kiyathate hiyeg gikankis mpiy ini kakanhawket gidahan Uhokri ku pariye ikene akiytani arit gikankis?
Ku pahavwi kanum ini kakanhawket gawneve nikwe pugamawka hennewa ig ka kinis. Mmanawa amun ini, in kakanhawket humaw gawneve payak akak madikte ku pariye ay nimadga.
Hawwata akiw, ku pahavwi kanum Uhokri Givin gawneve nikwe pugamawka hennewa ig ka kinis. Mmanawa amun ini, in Uhokri Givin humaw gawneve payak gikak Uhokri ku pariye kavinene ayge.
Hawwata akiw, ku pahavwi kanum inurik gawneve nikwe pugamawka hennewa ig ka kinis. Mmanawa amun ini, in Uhokri giwetri humaw gawneve payak gikak Uhokri ku pariye aygnene.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan, yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis keh ofan gidahan Uhokri ariwntak madikte yamutra he madikte nopsanyuvwinene yamutrebdi. Yis wiwh pahakti ariwntak mpuse gaytakkis madikawku adahan yis kakanhaw git Uhokri. In kabay, henneme yis ka iha nawenyewatma Uhokri gikumadukan ku pariye pi kabaytenene. Yis ka keh wadit gikakkis yiyakivwi hiyeg. Yis yumahwa amnihka ay avit yiyakni. Yis yumahwa yikamaxwan givitit Uhokri. In kabay yis keh ofan gidahan Uhokri, henneme kiskama yis wew akak inakni gihiyakemni madikte.
Yis ikewne hiyeg gihwitentenkis bawa yis motavye abet yihiyakemni. Yis kewa pahavwi awaygbe ku pariye hiya pahavwi yu nopsesa ay ahakwa gihigvan ig wiwhpin akak madikte gasana. Henneme ig ka aminama ariw pahavwi puwiknad kamelu aygwata ahakwa gihigvan. Ig dakerevgi pahavwite. Hennewatbaki yis. Mmanawa yis ka aminama ariw yitaraksan ku pariye pi mbaytenene.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis barewarikave yigobla akak yimewkan adahan in barewarikave giwtrik Uhokri. Ayteke yis kivunsin akak ariknebdi ku pariye yamevwi ku pariye yimirihwan.
Yis farisewkis yis motavye abet yihiyakemni. Amawka pitatye yis wiwh ini patahwaki arikutak yigobla amadgatak yimewkan. Ku yis wiwhpin madikte ayteke, ayge nikwe in barewarikave giwtrik Uhokri.
Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe ta gitkis hiyeg bawa ay avit yiyakni yis kivun akak kiniska akak patahwaki.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis keh barewye payt adahan gimewkis Uhokri gawnevevu pitatyevwi, yis barewha gimewkis hiyeg kibeynevwi.
Yis awna: Wake usuh aybe minikwak ku samah wahawkrivwi aynete amadga hawkri, usuh ka kehkam ku samah gikehnikis, usuh ka umahkam Kiyavwiye Uhokri gawnevevu.
Bawa nutuh ku samah yis awna inakni, yis ekkewne ku yis gihiwhivwikis neras ku pariye umahave Uhokri gawnevevu. Yis humaw hawwata giwetniswata.
Yis kaybunyune hiyeg pahaywitniyevwi hawwata ke yahawkrivwibe! Yis ikaksaka adahanikwa ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Yuma ariknawnama hiya yimaptanka ariw ini mbeyne.
Aysawnemenek nah awahkis yimin nawenyevwi nawnevevu, nah awahkis yimin hiyeg hiyakemniyevwi, nah awahkis yimin kannuhekevutnevwi amin Uhokri gihiyakemni. Gaytakkis yis umahavevgikisnek. Gaytakkisme yis daddahavevgikisnek aminat ah. Gaytakkisme akiw yis biptavevgikisnek akak tigay ay ariku yileglisa, yis haraksavevgikisnek avititak paha paytwempu ta avitit nawenyewa paytwempu akiw.
Nikwe ig Uhokri diyuhkis gimigkis ta yivititnek. Ig diyuhkis gimigkis madikte hiyeg kibeynevwi ku pariye umahavepka amadga inin. Ig diyuhkis ta yivititnek gimigkis madikte gawnevevu awenketeke amekene Abew gimig he danuhe arit amekene Zakariyas gimig. Ig amekene Zakariyas igi ner amekene Barakiyas gikamkayh ku pariye umehpika ayegbi Uhokri Givin akak kakanhawket.
Hennewa ig diyuhkisnek gimigkis ta yivitit yis ku pariye amedgenevwi hawkri ku akak inin. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ku samah nah awna yit.
Aysawnemenek yiwetri msekwe inworenek. Uhokri ka avuriwni akiw.
Yis ka takunima hiyavun akiw he ku aysawnemenek metakwa yis ahegbet adahan amavan, yis awna nutuh: Kibeyne pis danuh. Pis ayta giwntakwa Kiyavwiye Uhokri. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Igme Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna wotuh: Mmah yis hiya ini paytwempu? Aysawnemenek yis hiyapni madikte mehpikanek. In higohe madikte waykboritenek. Ine pahow tip ka msakwanek pavitmintak akak guyaki tip akiw. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa wownuh akak kiyabawkad yuwit. Ig awna wotuh: Ka yi muwaka kinikiswa ta gitkis hiyeg.
Mmanawa aysawnemenek ka aynsima hiyeg kahayaknek nuwavrik ke wotbe igkis ayta nuwntakbe. Igkis awnanek: Nahnewa Cristo, nah Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni. Avim ini igkis kinisnes hiyeg ka aynsimanek.
Ayge avim ini yis timap kutimniki kennesa. Hawwata yis timap arak kutimniki piyawakad. Henneme ka yi muwaka wadisasaw. Amawka ku ini kutimniki danuh, henneme kote danuhte amaksemni hawkri.
Mmanawa aysawnemenek pahabunene hiyegviyenevwi kerbetpikisnek gikakkis nawenyewa hiyegviyenevwi akiw. Guvelma kerbetpikis igkisweke guvelma. Avim inin hawkri ka aynsima mihetniki danuh muwapunek. Hawwata ka aynsima sagkaki muwapu waxibdiw.
Henneme ininewa akavuska mbeyne. In ke pahavu tinobe ku aysaw eg kavusa kayah gukamkayh adahan eg pamakutekwiyo. In he akavuskanen. Aysawnemenek Jesus gihiyegavu hiyapkiska mbeyne gitkisnek.
Avim ini yis kamaxavepkanek yis iwavavepkanek adahan yis hiyapkiska mbeyne yit. Hawwata yis umahavepkanek. Ayge madikte hiyegviyenevwi amiyhevyinek awaku ku samah yis nuhiyegavu.
Avim ini ka aynsima hiyeg isahkiswe giw Uhokrinek. Igkis kamaykisak pawtaknek. Hawwata igkis amiyhak pawtaknek.
Ayge nikwe ka aynsima hiyeg kahayaknek ku pariye ikawnamahkis Uhokri gawnevevu. Bawa igkis ka giwntakwatma Uhokri. Henneme igkis kinis ka aynsima hiyegnek.
Avim ini mbeyevye mbayka wagehnene arimkat pi mbaytenene akiw. In keh kaba madikte hiyeg ka amnihak akiw.
Ka sam. Ku yis ka isahkiswa nuwhunek he amaksemni hawkri, yis isahptawnek.
Aysawnemenek ini kibeyne inetit amin Uhokri gikumadukan in ekkepkanek givuwiwkis madikte hiyeg amadga inin, kahadbe madikte hiyegviyenevwi timapni. Ayteke ariwnteke ini amaksemni hawkri danuhnek. Avit amaksemni hawkri ka aynsima mbeyne.
Aysawnemenek hiyeg amedgenevwi inin igkis hiya ini ku pariye Uhokri gawneve amekene Daniel kinetihwa nimin. Igkis hiyapnek pahavwi aseneweknevye umehekevutne, ig tabirnek ay ariku Uhokri giwetri. Yis ku pariye ivegbohevye inakni yuwit, ku aysaw in kahayaknek metakwa yis pukuhpinnek.
Ku aysaw hiyeg hiyap in danuh amawka igkis tivik kibehtenwa. Amawka ku pariye msekwenevwi ay Judeyamnaw amawka igkis bisike ta ahavwikute avuheku ini waxibdi.
Ku pahavwi ay givin higiwmadga, ig ka muwaka diyuh ta givinekut adahan iweviye gewkanbet adahan ig bisikwiye.
Ku pahavwi ayhte amadga giwasra, ig kawnata muwaka diyuh ta givinwat adahan iweviye gikawihni adahan bisikwiye.
Akayih. Ka aynsima mahikoriki avim ini hawkri gudahankis tinogben ku pariye biwhkisnovwi, gudahankis tinogben ku pariye sukkisanyovwi. Ka aynsima mahiko adahan egkis bisiknek.
Piriyepkawnay adahan in ka danuh yit abetma kamukri ine abetma samdi.
Mmanawa avim ini hawkri yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Ku samah akavuska hawkri yumahte mbeyne kema inima. Ariwntak ini akiw, yuma mbeyne akiw kema inima.
Wake Uhokri ka matkuhpima ini hawkri, yumakam pahavwinema bisikne ariw miyaka. Henneme kibeyne, ig matkuhe ini hawkrinek gidahankis gihiyegavu gikanyanvu. Kinisekevutnevwi keh annut ke wotbe igkis Cristobe.
Avim ini gaytakkis hiyeg awnanek: Kuwis Cristo ay kuwis. Gaytakkisme awnanek: Ig ayhtehan nawenyewa paytwempu. Ku pahavwi awna yit inakni henne, ka yi muwaka iha giwn.
Mmanawa avim ini kinisekevutnevwi kahayaknek. Gaytakkis awnanek: Nahnewa Cristo. Bawa waditnevyenen. Gaytakkisme ikawnamah Uhokri gawnevevu bawa ignes ka giwntakma Uhokri. Igkis keh ka aynsima annut ku pariye keh hiyeg wakaymni ke wotbe in areketnibe Uhokri gidatni. Akak ini annut igkis hiya ba igkis hiya gikinsakkis Uhokri gikanyanvu. Jesus gaytni kahayak wotwiynek kabayhtiwa.
Kuri nah kuwis akkamnih yit madikte ku pariye nemnikuhpiye.
Ayge nikwe ku hiyeg awna ta yit: Ig ayhte amadga amatap, ka ba yi iha inakni giwnkis. Ka ba yi ivegvan atere. Ku hiyeg awna ta yit: Ig ay ariku xam, kawnata ba yi iha giwnkis.
Ku aysaw nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin ku aysaw nah ayta, in naytni kahayak yit kabayhtiwa. In kahayak kabayhtiwa ke ugugunebe ku pariye hamahwa muwapu wahamaravriktak he in danuh uvitkiyavriktak.
Ku kiney wis hiya isuw wagewwe, wis hiyakni kuwis ku arikna miyaviye ayge. Hawwata naytninek yis hiyapni huwewehe. Avim ini metakwa yis hiyakninek. Jesus gidawnhan atan.
Aynewa ariwnteke ini mbeye hawkri, kamuw msanpinek, kayg ka kabutni akiwnek, warukma akak waravyu tuguhenek inuriktak. Madikte arikunene hawkri, avim ini in ayguhwebdinek ariw niwetri.
Ayteke nikwe pahat arakak ndahan, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, in kahayaknek ayhte inurik. Madikte hiyegviyenevwi amadga inin ignes hiyapni henne, igkis kayah gitaraksankis igkis tihenesnek. Ayteke igkis hiyavunnek, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin. Nah ayta abetimpi ukuhne inurikyene akak madikte ndatni akak madikte nukiytani kabutennene.
Ayteke nah agighasa tohompet. Akak ini nah awahkisnek nuhiyegavu ahj ayta pahadguhpiye Uhokri gikanyanvu muwapu amadgatak hawkri. Igkis pahadguhpigkisnek ariwntak wahamatak, ariwntak tiwriktak, ariwntak mekaptak, ariwntak uvitkiyavriktak, he danuhe amaksemni waxi. Yuwit patuwesbuhka amin figeyra akat.
Hiyeg ku pariye amedgenevwi inin avim ini hawkri, avit ignes madikte miyarap ayipa inakni madikte danuh gitkisnek ku samah nuwnuh. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
En biyuke, waxi biyuke, henneme nuwnuh ka biyuk.
Nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, ku aysaw nah danuh atan akiw, hiyeg gihiyakemnikis hawwata ke hiyeg gihiyakemnikisbe minikwakbe ku kavim amekene Noe amadga inin.
Mmanawa avim ini hawkri avit un digisase waxi ignes ka aminama giw Uhokri. Igkis axnes, higepnes, maripkewnes, ku samah inpawa gikehnikis he ku aysaw ini hawkri danuh adahan ig amekene Noe katapta ta amadgat ginawya.
Igkis ka pukuhpawnama aynesnima avit ku pariye me danuhmet he un digisase waxi in aniksasevgikis madikte. Ndawnhan henne, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin.
Avim ini hawkri ndawnhan piyana gikebikis awaykemni ay amadga giwasrakis. Pahavwi iwepka, pahavwime ikiswika.
Hawwata akiw piyana gukebikis tinogben kukwanos payak. Pahavu iwepka, pahavume ikiswika.
Pukuhpawnabay nikwe. Mmanawa yis ka hiyaknima ku kabet nah yikivara danuh.
Msakwanabay ahegbet takunipti. Wake pahavwi payt akivara hiyaknibe ku kabet amepye danuhbe givinekut, ig pukuhpawnakam adahan ig mpithig marihwa ig ka parak amevwiye atere.
Yisme kawnata hiyaknima ku kabet nah danuh, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin. Nah danuh pahaye adahan. Amawka ku yis ahegbet takunipti. Ikawnabay ke kibeynebe ibuktibe gidahan Uhokri.
Ikawnabay ke kibeynebe ibuktibe. Ku pahavwi ibukti hiyakemniye, ku ig kis adahan gikivara iveg ta givitit, nikwe ku gikivara tivikwiye, avit gitepkemni igme avuriwkis gibukvig nawenyevwi ta git. Pisenwa nikwe ig tivik. Igme gibuk msekwe. Ig ikene gimanakis mpuse hawkri.
Ku aysaw ner gikivara diyuh atere akiw, ku ig uti ig gibuk avuriwnene gibukvig kabayhtiwa, nikwe ig iki git ka aynsima kabayka.
He ig avuriwkis madikte gewkanbet ta giwakurit ner gibuk. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ig keh. Nah hawwata nah keh yikak.
Ayge nikwe ig kavusa biwh giyakivwi ibukti, ig kayhsaw amin axka, amin higapka, ig uwkihwene gikakkis hiyeg uwkihwatruvye.
Ayteke ku aysaw ig ka wahapnigma pahaye adahan ig gikivara danuhnek. Ig danuh ku aysaw gibuk ka iknima adahan ig danuh.
Ayge nikwe ig katiwnise gitaraksan ta git gibuknek. Ig sarayhkiswig ta arimkanit ini iwetrit gidahankis neras ku pariye ikawnamahkis ke wotbe ignes kibeynevwibe hiyeg bawa igkis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Ayge hiyeg tihebdi. Ignes kagah gaybukis.
Pohowku gukebikis ka hiyak hawkri. Pohowkume gukebikis hiyak hawkri.
Noras ku pariye kane hiyak hawkri egkis iwe gulalampakis, henneme egkis ka iwema ayak guhaptikis.
Egkis timapni henne, egkis kannikewbet. Egkis ahegbetevyo gulalampakis amexa.
Egkisme kaytwa guwnkis: Kawa. Udahan ka ik udahanwiy wixwiy madiktema. Su yi atak ta gitkis piyuknevwi adahan yis isim yidahan.
Egkisme timapni henne, egkis tivik isimnokis gudahankis. Ewka guwenkis ner awayg danuh atere. Noras himanovwiyo ku pariye ahegbet adahan gidawnhan egkis tivik gihapti ta abetit fet adahan maripkawka. Egkis pareke atere. Ayteke pisenwa fet akivara sabukkise lappot awaku kuwis mpiye ahawkanavrik adahan hiyeg parak atere.
Aysawnemenek nah hawwata nah ayta ke ner awayg maripkewviyebe. Msakwanabay ahegbet takunipti adahan yis tivikwiye nukakuh mmanawa yis ka hiyaknima ku kabet nah danuh atan. Yis kawnata hiyaknima ku kiney kamuw nah danuh.
Ig iki mpuse giwakuritkis pakeku akak ku samah gannukis. Ig ike pohowkumku mil karukri ta giwakurit pahavwi. Giwakuritme pahavwi ig ike mmukna mil karukri. Giwakuritme pahavwi akiw ig ike pahamku mil karukri. Ayteke ig tivik.
Igme ner ku pariye darih mmuknanano mil karukri ig hawwata kawihe nor karukri ku pariye ikepka giwakurit ig dax mmukna mil karukri akiw.
Ayteke ariwnteke ini kibite hawkri akiw ig gikivarakis diyuhe atere. Ayge ig iwasa ku samah igkis kannivwiyes gukak nor karukri ba kuwisma eg kiyestenma.
Igme gibuk ku pariye ikepka giwakurit pohowkumkunano mil karukri ig danuh atere git. Ig ike git pohowkumku mil akiw. Ig awna: Kiyavwiye, pis ikise nuwakuh pohowkumku mil karukri. Ahah, nah kuwis uti pohowkumku mil akiw pidahan.
Igme gikivara timapni henne, ig awna git: Kibeyne. Pis kibeyne awayg. Pis ik adahan nah iveg ta pivitit. Pis kuwis kannuh kawih aynesa arikna kabayhtiwa ndahan. Kuri nikwe nah iki piwakurit pi kibite arikna akiw. Hiyawa pis batek payak nukakuh.
Ayteke igme gibuk ku pariye ikepka giwakurit mmuknanano mil karukri ig danuh atere git. Ig awna git: Kiyavwiye, pis ikise nuwakuh mmukna mil karukri. Ahah. Nah kuwis ute mmukna mil akiw pidahan.
Ayteke nikwe igme ner gibuk ku pariye ikepka giwakurit pahamkunano mil karukri ig danuh atere git. Ig awna git: Kiyavwiye, nah he msekwevi akak nor karukri awaku nah hiyakni ku pis pi kannuhte nuwhu. Pis ka pannusima. Ku kiney pis ka mutuh ariknawnama, hiyawa kuwewanek pis atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke. Ku kiney pis ka sassah aynesnima amutri ayak, hiyawa kuwewanek pis atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke.
Nah marevwe pibohri. Nikwe nah tivik nah ayeme pikakura abet wayk. Ahah pikakura.
Igme gikivara timapni henne, ig awna git: Pis mbeyevye pihiyakemni! Pis mabivwivye hiyeg. Pis kuwis hiyakni ku kiney nah ka mutuh ariknawnema, hiyawa kuwewanek nah atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke. Pis kuwis hiyakni ku kiney nah ka sassah amutri ayak, hiyawa kuwewanek nah atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke.
Nikwe kiskama pis kawihpinkam ndahan ini ku pariye nah ikise ay piwaku. Kiskama pis ike nukakura arikut payt abeyheki karukri adahan ignes hiyeg ayge sunapkis egu nukakura ta gitkis nawenyevwi hiyeg kahadbe ku aysaw nah danuh atere, igkis diyuhkis nukakurakam avitminakama nutuh.
Ayteke ig awna ta gitkis neras hiyeg ayge gihumwa: Iwepnay giw nor karukri pahamkunano mil adahan yis ikevgu ta git ner ku pariye kuwisnene kadahan madikawkumku mil.
Mmanawa ku pariye darih kiyeste, igi ikakka git pi kiyeste akiw. Henneme ku pariye ka darih kiyestema, nikwe iwepka giw ini ku pariye ig kuwis kadahan.
Avim ini madikte hiyeg amadgayavu hawkri pahadguhwa ta nuvetunatnek. Ayge nah ibakhigkisnek pahabu han, pahabu han. Nah ibakhigkis hawwata ku samah pahavwi muttohvutne ibakha givigvu muttoh giwkis givigvu kabrit.
Neras hiyeg ku pariye kene muttohbe, ku pariye kibeynevwi hiyeg, nah ikigikis aytaki kihehavriktak. Nerasme ku pariye kene kabritbe, ku pariye kane kibeynevwima, nah ikigikis aytaki patuwenavriktak.
Ayteke nah yikivara nah awna ta gitkis neras ku pariye aytaki kihehavriktak. Nah awna gitkis: Aytninay numkat. Ig Wigwiy kabayhay. Ku avim inin yis darih ini Uhokri gikumadukan ku pariye kuwis ahegbet yidahan ku samah akavuska hawkri.
Ig Uhokri kabayhay mmanawa nah minikwak nah mativwevye, yisme ikavun. Nah arabyuvye un, yisme ikavun. Nah ka yihiyaknima, yisme amavan ta yivinekut.
Nah yuma nukawihni, yisme iki nukawihni. Nah kakahriye, yisme hiyak nukakuh. Nah ariku parakseket, yisme iwasavun atere.
Avim ini neras hiyeg kibeynevwi timapni henne, igkis kaytwa nuwnhunek: Kiyavwiye, kineyki usuh hiyapi pis mativwevye, usuh ikapi? Kineyki usuh hiyapi arabyuvye un, usuh ikapi?
Kineyki usuh hiyapi pis ka uhiyaknima, usuh amavap ta uvinekut? Kineyki usuh hiyapi yuma pikawihni, usuh iki pikawihni?
Kineyki usuh hiyapi kakahriye, ariku parakseket usuh iwasap atere?
Nahme yikivara kaytwa giwnkis: Ku aysaw yis amnih pahavwi nukebyi ku pariye yumanene gikiytanisima, amun ini nikwe yis kuwis amnihpen.
Ayteke pisenwa nnetni gikakkis nah awnanek ta gitkis neras aytaki patuwenavriktak. Nah awna: Higihwanay aytakihan. Yis ikaksaka adahanikwa biyukwiki. Su yi tivik ta abetit nor tiket dehetniki ku pariye ahegbetaki gidahankis wavityempu payak gikak gikivaradkis. Su yi tivik atere.
nah ka yihiyaknima yisme ka amavan ta yivinekut, nah yuma nukawihni yisme ka iki nukawihni, nah kakahriye, ariku parakseket yisme ka iwasavun.
Avim ini neras hiyeg kane kibeynevwima igkis timapni henne, igkis kaytwa nuwnuh: Kiyavwiye, kineyki usuh hiyapi mativwevye, pis arabyuvye un, pis ka uhiyaknima, pis yuma pikawihni, pis kakahriye, pis ariku parakseket usuhme ka amnihpi?
Ayge nikwe nah yikivara kaytwa giwnkisnek: Ku samah yis ka amnih pahavwinema nukebyi ku pariye yumanene gikiytani, amun ini nikwe yis kuwis ka amnihun.
Ayteke nikwe igkis ivukepka hanpa arimkanit biyukwiki adahan avanenekwa. Nerasme kibeynevwi igkis aymuhwa adahan avanenekwa ay gimun Uhokri.
Yis hiyakni ku pineme hawkri msekwe adahan uvetrawiy adahan wixwiy hiyeg judeyenevwi axne muttoh arih. Wixwiy axni adahan kiyene ku samah minikwak Uhokri umahkise muttohyan gidukwenavrikkis amekenegben adahan ig giwiwhkiswitnikis giwakutakkis givetunyavukis. Ayge abet ini fet nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kamaxwikanek adahan nah deddehpika aminat ah.
Avimwata ini ku samah ig Kiyavwiye Jesus awnempiye inakni yuwit, neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis igkis pahadguhwa givinekut ner muwvegviyene gikivarakis kewye Kayfas.
Ayge igkis ahegbeteviye ginetnikis igkiswonas. Igkis awna: Amawka ku wixwiy umahkise Jesus. Uyay kamaykiswig ku aysaw ig ka wahapnima.
Henneme igkis awna: Ka ik adahan wixwiy kamaykisgi abet fet. Nawenetke hiyeg fetyavu hahayruke ukakwiynek givatra.
Ayteke nikwe pahavu tino danuh atere git. Eg ayta akak imihgi ariku paha atiy kehka tip seyno. Ini imihgi ka nitiwnisima. Eg tino danukwe kennesa git Kiyavwiye Jesus ku samah ig aynete axne. Ayteke eg dimuke ini imihgi gitewharit.
Usuhme gikannuhnivwi hiyapni henne, usuh dagawne. Usuh awna: Mmahki inin imihgi he sarayhpikanen waditnevyenen henne?
Wake in ka sarayhpikama henne, ikkam adahan in piyukwika adahan ka aynsima karukri. Ikkam adahan akakuravig ibekhepka givuwiwkis madiptavye.
Igme Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna wotuh: Mmah yis mbayha nor tino gutew henne? Ka ba yis hiya eg kehno ka aynsima kabayka nukakuh?
Eg numihetni adahan nahegbetepten adahan nah avuhpiki.
Aysawnemenek hiyeg ekkene kibeyne inetit numinuh muwapu amadga inin. Amun ini ginetnikis ignes kinetihwanek amin inin kabayka ku pariye eg keh nukakuh. In gukehni msakwa akiwka akiwkanek. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Ig danuh atere, ig awna gitkis: Aysamuk yis katiwnihun adahan nah ikevgi ta yiwakurit? Igkis timapni henne, igkis katiwnihpig mpanamku madikwa karukri wahano seyno.
Ayteke ariwnteke ini ig gihavu Kiyavwiye Jesus adahan ig hiya ku aysaw gihawkan danuh kabayhtiwa adahan ig kamaykiswig.
Igme kaytwa giwnkis: Ataknay ta paytwempurit Jerusalem. Ayge yis patiptak gikak pahavwi awaygnek. Awnanay ta git ku yikannuhten awna: Nuhawkanavrik me danuhmet. Nuvewkan nah axne muttoh arih ay pivinneku payak gikakkis nukannuhnivwi.
Igkisme gikannuhnivwi timapni henne, igkis ihe giwn. Ayge nikwe igkis tivik ahegbete madikte adahan usuh fetya axne muttoh arih. Pisenwa igkis diyuhe ta git Kiyavwiye Jesus. Jesus akki ku pariye gikamaykiswitni.
Aygete usuh atere fetya. Usuh danuh atere, ig Kiyavwiye Jesus bat aranwa axtet ukakuh usuh giwatnivwi madikawkunene ukebi gikakkis piyananene wawna.
Ku samah usuh aynete axne, ig Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Pahavwi yaytak ay igi kamaykiswennek ta gitkis nuvetunyavu. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Usuhme giwatnivwi timapni henne, usuh wakaymnibdi ka aynsima. Usuh awnebdi pahavwimpi: Kiyavwiye, ku ka nawhnema kamaykiswepnek?
Ayteke ig Judas Iskariyotismin ner kamaykistinene Kiyavwiye Jesus ig awna ta git: Kiyavwiye, ku ka nawhnema kamaykiswepnek? Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Hennewa ku samah pis awna. Jesus kiyekiswa gitkis giwatnivwi.
Pisenwa gibakhan ini bugut, ig iwe pahow higeptet. Ig kabayha Kiyavwiye Uhokri. Ig ikepni uvuwiw. Ig awna wotuh: Higapnay niwntak, yis madikte.
Mmanawa inin win in numiguh yidahan. Ig Uhokri ahegbete ginetni nukunewa akiw gikakkis hiyeg adahan ku samah ignes humaw gihiyegavu. Nahme pahavwiwa nah sukase numiguhnek gidahankis ka aynsima hiyeg kahadbe ini gahegbetawni in humaw kahadbe Uhokri bayahminigkis ariw gitaraksankis.
Ayge ig Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Ku avim inin tiyegim yis madikte ikiswennek awaku ini mbayka ku pariye me danuhmet nutuh. Mmanawa Uhokri gannasan minikweknene kinetihwa henne. In awna:Nah umahkise ner muttohvutne. Ayge nikwe givigvu muttoh madikte ibekhewbetnek.
Avim ini nah umehpikanek, henneme nah kannikaw akiwnek. Ayteke ariwnteke nukankawni nah tivik pitati yavitnek ta avitit Galileyamnaw.
Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig awna git: Hiyawa madikte hiyeg ikiswep awaku ini mbayka ku pariye me danuhmet pit, nawhme ka ikispitiy.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ku avim inin mtipka pis wihwe nuwhunek. Avit tarakak awna pahaywowa gawnhan pisme ayipa wihwe nuwhunek mpamavut. Ihanaba inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus tivik ta avitit paha iwetrit kewye Jetsêmani. Usuh gikannuhnivwi tivike gihapti. Usuh danuh atere, ig awna wotuh: Batnay ay in. Nahme tahan piriyepkewne.
Ig iwe kiyavwiye Pedru gikakkis kiyavwiye Zebedew gikamkayuvwi piyananene gikebikis igkis atak gihapti. Igkisme wewkiswe atakesa, ayge igme kavusa wakaymni. Ig kayah avititak giyakni. Ig ka daykiswekere arit ini patahwaki ku pariye me danuhmet git.
Ig awna gitkis: Nah wakaymni mpinevevye avit nuyakni. Ini nuvewkan umehpen pahayewvi. Nah tahan piriyepkawte. Yisme msakwa aynewa. Msakwanay avuriw adahan yis piriyepkaw payak nukakuh.
Avuriwnabay, piriyepkawnabay marihwa yis ka isaksaw arit mbayka. Yitip ka isaksawkere arit mbayka, henneme yivit amadgaya inin ik adahan isaksaw arit mbayka mmanawa yis yuma yawaygyisima nitivut.
Pisenwa gawnhan inakni, ig diyuhe aterewata akiw. Ig piriyepkaw ta git Kiyavwiye Uhokri akiw. Ig awna: Niguh, ku pis ka mpitha ini mbeyne ndahan, ku in pimawkanwa in danuh nutuh, ka sam. Hiyawa pis keh ku samah pibetki nukakuh.
Pisenwa ig diyuhe akiw. Ig ute gikannuhnivwi himekweke mmanawa igkis isevwe ka aynsima.
Ayteke ig diyuhe aterewata akiw. Ig piriyepkaw amamnavut akiw. Ig piriyepkaw inwata piriyepkawka.
Pisenwa ig diyuhe akiw ta gitkis gikannuhnivwi. Ig awna gitkis: Mmahkay yis he himeknenenwa? Mmahkay yis he mayeknenenwa? Sarayhnay yivegyi atere. Kuwis danuh nuhawkanavrik. Kuri nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah me ikepkamet giwakuritkis hiyeg taraksavye.
Kannikawnay. Uyay patiptakigkis. Ivegnay atere. Ig nukamaykiswitni nemnik.
Ig Judas Iskariyotismin ku pariye kamaykistinene Kiyavwiye Jesus, ig ayipa ahegbet ginetni gikakkis adahan ku samah ig ekkeviye Kiyavwiye Jesus ta gitkis. Ig awna gitkis: Ku yis hiya nah ayhboka pahavwi, ignewatbaki Jesus. Kamaxnig.
Ayteke nikwe ig Judas Iskariyotismin tivik wade gimkat Kiyavwiye Jesus. Ig danuh atere, ig awna git: Uhokri gabay pikaknek, kiyavwiye. Akak ini ig ayhbokig.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Nukagmada, hiyawa pis keh ku pariye pis kehkere nukakuh. Neras pahabunene hiyeg igkis hiyapni henne, igkis sigise gimin, igkis kamaxwig, igkis sumuhpig. Pedru ihuk pahavwi awayg gitaybi.
Aynewa pahavwi waytak usuh ku pariye aynenevwi gikak Kiyavwiye Jesus ig kehe giwana. Ig huwivwihe pahavwi ibukti gidahan ner muwvegviyene gikivarakis. Ig ihuke gitaybi.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna git: Paris piwana ta pibutikminat. Mmanawa madikte hiyeg ku pariye umahak akak iwan, akakwata iwan ignes umahavepkanek.
Ka ba pis hiyaknima ku ik adahan nah aya ahj git Niguh adahan numaptenten igme awahkis numkanit kibehtenwa ka aynsima ahj?
Henneme wake nah keh hennebe, nikwekam madikte ka kahayak avigkutavrikma ku samah Uhokri gannasan minikweknene kinetihwa numinuh.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta gitkis neras pahabunene hiyeg. Ig awna: Mmahkay yis ayta akak madikte yiwana akak madikte yasuga? Mmahkay yis ayta nukamaxwitni ayamaw ke wotbe nah amepyebe? Takunipti nah bat ayge yikak yikannuhten ariku Uhokri Givin. Henneme yis ka kiboka kamaxun ayge.
Ka sam. Madikte ini danuh henne kahadbe in kahayak avigkutavrik ku samah Uhokri gawnevevu pitatyevwi kinetihwa amadga gannasan. Usuh gikannuhnivwi timapni henne, usuh madikte tivikbet giw. Usuh ikiswig pahapo.
Ig kiyavwiye Pedru hiyapni henne ku samah ig iwepka atere, ig makeke gihavu butte, henneme ig piyawakte giw aynesa. Ig danuh ta arimkanit muwvegviyene gikivarakis givinbukut. Ig pareke atere, ig batahkiswe payak gikakkis neras avuriwnevwi Uhokri Givin. Ig hiyepkerevye ku pariye danuh ta git Kiyavwiye Jesus.
Avimwata ini neras muwveg kiyatyevwi igkis pahadguvu gikakkis madikte judeyenevwi gikivarakis ku samah igkis kehnes givandukawnikis. Igkis aharitnes ba igkis uti Kiyavwiye Jesus gikehni mbaynama ku pariye ik adahan keh igkis umakiswig. Inneki keh igkis aharitnes ba igkis uti hiyeg ku pariye gikamyehpitnivwi he wasaymkanen. Amawka igkis uti gikamyehpitnivwi ku pariye giwnkis tuguh hempekwiye.
Igkis awna: Ner awayg awna: Ik adahan nah mehbete inin leglis Uhokri Givin. Ayteke amamnampiye hawkri nah kannikasin akiw.
Igme muwvegviyene gikivarakis ig timapni henne, ig kannikaw. Ig awna git Kiyavwiye Jesus: Mmahki pis ka kaytwa giwnkis? Mmah hennewatma ku samah igkis awna pimin?
Igme Kiyavwiye Jesus tinwo. Igme muwvegviyene gikivarakis ig awna git akiw. Giwn: Giwavrik Kiyavwiye Uhokri dehetniye nah aya pit. Ku pis Cristo, ku pis Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketni, ku pis Kiyavwiye Uhokri gikamkayh, asa akkaw wotuh.
Igme kaytwa giwn: Nahnewa ku samah pis awna. Kuri yis betebdebdi adahan yis hiyekne nukakuh. Henneme aysawnemenek yis hiyavunnek, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, yis hiyavun nah bat ayge gihumwa Uhokri detye ay amun ini iwetrit ku pariye kane nikiytanisima kihehaptak. Yis hiyavunnek nah muhuk abetimpi ukuhne inuriktak. Avim ini nahme hiyekne yikak nikwe. Hennewatbaki nah.
Uyay katiwnise ini gitaraksan git. Mmani yit? Igkisme kaytwa giwn: Pugamawka ig umehpika.
Ayge nikwe igkis tuvestevgi. Igkis biptevgi. Gaytakkisme biwhpokevgi. Igkis awna git:
Aa, pis Uhokri gikanyanad adahan ukumaduketni, ku pis Uhokri gawneve, asa akki wot ku pariye pibiwhatepten.
Igme wihwe giw giwtrikneswa madikte hiyeg. Ig awna gut: Nah ka hiyakwa inakni yuwit ku kamin pis awna.
Ayteke ig pes ta anumekut pesket. Ayge pahavuwa tino bukitwiyo hiyavgi akiw. Eg hiyapni henne, eg awna ta gitkis hiyeg ku pariye ay kennesa guhumwa. Eg awna: Nernewa wew gikak Jesus nazareyene.
Igme wihwe giw akiw. Ig awna: Kiyavwiye Uhokri timap nuwnuh. Nah kawa hiyakgiwa ner awayg.
Ayteke ariwnteke ini ayiptenesa akiw, neras hiyeg ku pariye ayge kennesa guhumwa igkis danukwa atere gimkat kiyavwiye Pedru. Igkis awna git: Hennewa. Pisnewa pahavwi gaytakkis Jesus gikannuhnivwi mmanawa pis awna ke neras galileyenevwibe. Pikuvimna akki wotuh.
Igme timapni henne, ig awna akak gihawna. Giwn: Ku nah ka awna inyewatma yuwit, hiyawa Kiyavwiye Uhokri hiyapkis mbeyne nutuh. Nah ka hiyakgiwa ner awayg. Nikwenewa pahavwi takarak awna.
Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig kiye inakni ku pariye Kiyavwiye Jesus giwn kuhwekwa ta git amin Avit takarak awna pahaywowa gawnhan, pisme ayipa wihwe nuwhhnek mpamavut. Ig kiye inakni giwn nikwe, ig pese. Ig kiyemna gitaraksan mpinevevye. Ig biyuk gikan. Ig tihene ayge.
Ayteke nikwe igkis wanakminasevgi. Igkis waxwevgi ta gimkanit ner hiyaptigi romayene ig amekene Pilatus. Igkis danuh atere, igkis ikevgi ta giwakurit.
Ig awna gitkis: Nah tarakse. Nah kamaykise yit pahavwi waditye ku pariye kane keh mbayka. Igkisme kaytwa giwn: Usuh ka hiyak akak inin. Pihawkan in pidahan.
Igme Judas Iskariyotismin timapni henne, ig padeke gikakura ta waykborit ayge ariku Uhokri Givin. Ayteke ig tivik. Ig awna: Nah umehwepte. Ayteke nikwe ig iwe kuwawta, ig waneke gibita, ig watiswe inutak, ig umehwe kuwigihwe.
Igkisme muwveg kiyatyevwi hiyapni henne, igkis ahiwe nor karukri wahano seyno. Igkis awna: Amekene Moyses gikumadukan ka isaksa wixwiy kawih nor karukri adahan Uhokri Givin awaku nor karukri kuwis katiwnih adahan giwmasepten pahavwi.
Nikwe igkis ahegbete ginetnikis adahan isimpiye paha waxi git pahavwi batekerevutne adahan avuheket gidahankis hiyeg nawwotunyevwi.
Inneki keh ku akak inin hiyeg kaywa ini waxi, Waxi Migatapta.
Metakwa in kahayak ku samah Kiyavwiye Uhokri gawneve amekene Jeremiyas giwn minikwak. Ig awna:Igkis izhaewyenevwi ahegbete ginetnikis adahan igkis katiwnih mpanamku madikwa karukri wahano seyno gidahan. Ayteke igkis iwe nor karukri,
Henneme ku aysaw neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis kamiyevgi atere, ig ka kaytwa giwnkis pahatnama yuwit.
Ig amekene Pilatus hiyapni henne, ig ayavgi: Ka ba pis timap ku samah igkis kamiyep ku pis keh mbayka ka aynsima?
Kameki ig Kiyavwiye Jesus kaytwame giwnkis. Ig ka diyuhkis ginetnikis akak pahatnama yuwit. Igme hiyaptigi hiyapni henne, ig wakaymni ka aynsima.
Avim ini hawkri ayge pahavwi awayg ariku parakseket ku pariye hiyakan muwapu. Giw Bahabas.
Ayge nikwe igkis hiyeg fetyavu pahadguvu atere, ig amekene Pilatus ayavgikis: Pariye yimawkan nah isahkis yidahan? Ba Bahabas? Ba kawk? Ba Jesus ku pariye ikawvarinene Cristo, Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni?
Ig awna inakni mmanawa ig hiyak kabayhtiwa ku neras muwvegviyene ike Kiyavwiye Jesus ta giwakurit he avatranen ku samah igkis atihpanig.
Hawwata akiw amun ini ku samah ig amekene Pilatus betnene amadga gevwi adahan ku kiney ig hiyekne gikakkis hiyeg, atere gihayo wasavanaw gimin. Guwn: Ka ba keh ariknawnama gikak ner awayg waditye awaku nah kuwis hiya mbeyne ka aynsima givatra abet narisun.
Igme hiyaptigi awna gitkis neras fetyavu akiw. Giwn: Pariyevahki gaytakkis neras piyananene gikebikis, pariyevahki yimawkan nah isahkisase yidahan? Igkisme kaytwa giwn: Isahkis Bahabas.
Igme amekene Pilatus timapni henne, ig ayavgikis: Mmah nah keh nikwe gikak Jesus ku pariye yis kanum Cristo, Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni? Igkisme madikte kaytwa giwn: Uya daddahkiswig!
Igkisme madikte hiyeg kaytwa giwn: Ka sam. Usuhwa umahkiswig. Ku usuh tarakse hiyawa usuhwa katiwnihpin payak gikakkis ukamkayuvwi.
Ayge nikwe igkis gisuwtatavu waxwe Kiyavwiye Jesus ta givinbukut hiyaptigi. Ayge igkis pahadguhe madikte suwtatpiyene ta ganwat adahan gimahivwihpitni. Igkis awna gitkis:
Uyay arehwa gikak. Uyay kawihkis gikawihni ta givitit kewa ukivarawiybe ku samah ig kawih dagam duwweh akak gisuwvren karukri wahano. Ayteke nikwe igkis wiwhe gisimsa, igkis kadagmanevgi akak pahak dagam duwweh.
Ayteke igkis imeve puduku, igkis kehe gisuwvren nikak. Igkis kawihkiswin ta gitewharit. Ayteke igkis ike pahat yakot akat ta giwakurit kihehaptak ke wotbe in ikivarat gasugabe. Pisenwa igkis paberetusaw gitivut. Igkis mahivwihpig. Igkis awna git: Aa, kiyavwiyad, kibeyne pis ay kuri. Pis judeyenevwi gikivaradkis.
Ayteke igkis tuvestevgi. Igkis xuwehe ini yakot akat ayta giwakutak. Igkis biwhpig gitewha nikak.
Pisenwa gimiythankis igkis wiwhe ini dagam givititak, igkis kawihkise git gisimsa ku pariye gikawhan. Ayteke nikwe igkis tivikevgi avititak ini paytwempu adahan gideddehpitni.
Ayteke igkis danuh ta avitit paha waxi imuhgivitnene kewye Gówgota. Inakni wownavrikwiy Waxi Hiyeg Gaptiwvitwiye.
Ayge igkis suwtat akeke win git Kiyavwiye Jesus adahan gihigvan. In wageska akak iveyti tagetrene gih kewye few. Henneme ku aysaw ig ewhemni ig ka higapni. Ayteke igkis deddehpig aminat giyakni.
Pisenwa gidaddahnikis, igkis arehwe akak tip adahan hiya ku pariye kabunuganen ig darihpiye Kiyavwiye Jesus gikawihni. Henne igkis ibekhevyes gikawihni pawtak.
Ariwnteke ini igkis batahkiswe ayge, igkis gavuriwten.
Ayge amin giyakni avitmin gitew pahak kagta daddahka atere adahan areketni ku pariye gikehnitnene ta gitkis hiyeg. Amadga ini kagta awna, Ig Jesus ig Judeyenevwi Gikivarakis.
Hawwata akiw igkis deddehe piyana amevwavye ta aminat giyaknikiswa payak gikak Kiyavwiye Jesus. Pahavwi daddahka kihehaptak pahavwime patuwanaptak. Jesus mahivwihka ayge amin giyakni.
Ka aynsima hiyeg mpiya awvre. Ayge igkis mahivwihpig. Igkis sassah gitewkis adahan areketni ku samah igkis ka batek gikak. Igkis awna git:
Neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis igkis hawwata igkis mahivwihpig. Igkis kinetihwa pawtak. Igkis awna:
Kuwis ig amnihe nawenyevwi hiyeg, kuri givitme ig ka hiya aramnihka. Ku igyewa hiyeg izhaewyenevwi gikivarakis, hiyawa ig muhuk ayteke aminatak giyakni. Ku wixwiy hiya ig muhuke ayteke, nikwe wixwiy ihpa giwn.
Ig awna ku ig kamaxwa givitit Uhokri. Ig ikawvari Uhokri gikamkayh. Ku hennewatma Uhokri kavigsanig, wixwiy hiya ba Uhokri amnihgi. Hennewatbaki igkis awna.
Neras amevwavye ku pariye daddahka ayge gihumwa Kiyavwiye Jesus igkis hawwata mahivwihpig akak inwata yuwit. Jesus miyap.
Ayteke puwipka danuh. Pahaye adahan kamuw abutni ka kabutni akiw. Hawkri msanpi he daraka kamuw in kavusa kabutni akiw.
Avim ini daraka kamuw, ig Kiyavwiye Jesus kabiman akak gihawna giwnavrik. Ig awna: Eli, Eli, lema sabaktâni? Inakni wownavrikwiy: Nuwohkiga, nuwohkiga, mmah pis ikiswen?
Gaytakkis hiyeg ku pariye tabirbetnene ayge igkis timapni henne, igkis timap tarakise. Igkis awna: Ner awayg ig humekne amekene Eliyas.
Pahavwime gaytakkis ig timapni gabiman henne, ig muwaka adahan gamnihten. Ig sigise kibehtenwa ig iwe paha arikna ku pariye mtibetnene. Ig subukwin ahakwat win suwiyweye adahan anugasene. Ig ike akisurik pahat yakot akat. Ig tarekwin ta gimkat Kiyavwiye Jesus kahadbe givewkan ig susni.
Henneme nawenyevwi hiyeg ayge igkis hiyapni henne, igkis awna git: Miniw giw. Uyay hiya ba ig amekene Eliyas danuhwatma adahan gamnihten.
Igme Kiyavwiye Jesus kabiman akak gihawna akiw. Giyakek madike. Ig miyap.
Nikwenewa avim ini, ini kamis amaptenten Kiyavwiye Uhokri giwskeki pi kiyattenene ku pariye ayge arikunene Uhokri Givin, in sigke pabakak. Nikwenewa ku aysaw ig miyap amun ini in sigka ayta inutak danuhte ta warikwit. In woke ahin ta arikut Kiyavwiye Uhokri giwskeki. Ayge avim ini wayk segke. Tip ibekhewbet.
Amun ini ka aynsima imewti woke. Ayteke ariwntak Kiyavwiye Jesus gikankawni, ka aynsima Uhokriyanvu miyaravye ignes kannikewbet,
igkis pese avititak ini gimewkis. Igkis tivik ta avitit Jerusalem ini givin Kiyavwiye Uhokri. Ayge ka aynsima hiyeg hiyavgikis.
Ig Kiyavwiye Jesus miyavi, pahavwi romayene suwtat gikivarakis gikakkis neras gisuwtatavu ku pariye gikavriwten, igkis hiyapni ini sagkaki akak madikte akiw ku pariye danuh avim ini, igkis wakaymnibdi mpinevevye. Igkis awna: Inyewa ner awayg Kiyavwiye Uhokri gikamkayh.
Aygwata ka aynsima kiyavunogben egkis hawwata ivegbet atere. Egkis noras ku pariye danuhpanovwi payak gikak Kiyavwiye Jesus avititak Galileyamnaw. Egkis ku pariye hiyaknovwi gikak.
Ig hiyapni henne ku samah ayipa gimiremni, ig tivik ta gimkat amekene Pilatus, ig awna git: Kiyavwiye, uya amnihun isaksan adahan nah atere iweviye amekenemni Jesusmin givit. Igme amekene Pilatus timapni henne, ig awna ta gitkis gisuwtatavu: Wani ikepka git kiyavwiye Jose.
Igme kiyavwiye Jose hiyapni henne, ig tivik. Ig danuh atere, ig wiwhe givit aminatak giyakni. Ayteke ig awasminevgi akak pahak dagam seyne barewbetye.
Pisenwa ig sarayhe givit ta arikut pahayku imewti nukune ku pariye ayipa ig atikkis gidahanwa ariku tip amiyokni. Ayteke ig wagesmine pahow tivad adahan gisabwatip. Pisenwa ig tivik.
Avim ini kiyavuno Mahi Madalena gukak nor pahavuwa Mahi akiw, egkis batabdawak ayge avitkig gimew.
Igkis danuh atere, igkis awna git: Kiyavwiye, usuh kiye ku pariye ner kinisekevutne awna ku samah ig aytehte ay ukakuh. Ig awna: Amamnam hawkri ariwntak numiremni, nah kannikaw akiwnek.
Nikwe uya awahkis suwtat atere adahan ignes avuriwnes gimew he ku aysaw mpiye mpana hawkri. Ayge nikwe ik adahan igkis mpitha gikannuhnivwi adahan igkis ka ayta kidis gap adahan igkis ka awna ta gitkis hiyeg: Ig kuwis kannikew ariw gimiremni. Ku igkis awna inakni, ik adahan igkis kinis ka aynsima hiyeg. Ayge nikwe igkis pi kiniste hiyeg mpiya ku samah Jesus kiniswigkis pitatye.
Igme amekene Pilatus timapni henne, ig awna ta gitkis: Iwapnay nusuwtatavu. Hiyawa yis atere avuriwkis gimew ta gitkis. Avuriwkisni kabayhtiwa ku samah yimawkan.
Igkisme timapni henne, igkis tivik. Igkis mpiyase pahat kuwawta avitmin gimew asabwat kahadbe in ka woka. Hawwata igkis ikise avuriwnevwi ayge adahan nimaptenten.
Pahaye adahan wayk segke kihhaw mmanawa pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni muhuke inuriktak. Ig danuh atere arit gimew. Ig woke asabwat. Ayteke ig batahkiswe atere guhamadgat asabwatip.
Gihivak uruvari ke ugugunebe. Ig kasimsavu akak simis seyne. Nisisina ke mawrube asisin.
Neras avuriwnevwi gimew igkis hiyapni henne, igkis avisasew. Igkis segke. Igkis miyarasew.
Ayteke noras tinogben danuh atere. Igme ner ahj awna gutkis: Ka yi muwaka avis. Nah hiyakni ku yis ivegeviye Kiyavwiye Jesus ku pariye kuwis deddehpika.
Ig yuma ay. Ig kuwis kannikew ku samah gikaksan yit. Ba yi ayta atan iwasa gidukwen. Egkis timapni henne, egkis pareke atere arikut gimew. Egkis iwasa gidukwen.
Ayteke ig ahj awna gutkis: Kuri tiviknay kibehtenwa. Ataknabay ta gitkis gikannuhnivwi. Akkanay gitkis ku ig kuwis kannikew ariw gimiremni. Awnanay gitkis: Kuri ig tivik pitati yavit ta avitit Galileyamnaw. Ayge yis hiyavginek. Hennewatbaki in ku samah nah awna yit.
Egkis avigku ahin, pahaye adahan igwa Kiyavwiye Jesus patiptakigkis. Ig awna gutkis: Uhokri gabay yikaknek. Egkisme danukwa atere git. Egkis paberetusaw gikimpurit. Egkis sumuh gikugku. Egkis kabayhig.
Avimwata ini gaytakkis neras suwtat ku pariye avuriwnevwi gimew igkis danuh ta avitit paytwempu Jerusalem. Igkis tivik gitkis neras muwveg kiyatyevwi. Igkis danuh atere, igkis ekke gitkis madikte ku pariye danuh.
Igkis muwveg kiyatyevwi timapni henne, igkis pahadguhwe gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis. Ayge igkis ahegbete ginetnikis. Pisenwa gahegbetankis ginetnikis, igkis iwe ka aynsima karukri, igkis ikepni gitkis neras suwtat.
Igkis awna gitkis: Uyay kinetihwa gitkis hiyeg ku gikannuhnivwi danuhe tiyegim igkis kidise givit avim ini ku samah yis himekbetnene.
Igkisme hiyapni henne, igkis ameve gikakurakis. Igkis ihe inakni giwnkis. Inneki keh he kuviknene akak inin ka aynsima judeyenevwi kinetihwenene inakni inetit. Jesus hiyapkiswa gitkis giwatnivwi.
Usuhme giwatnivwi madikawkunene ukebi gikak pahavwi wawna usuh tivik ta avitit Galileyamnaw. Usuh wagehe avitit paha waxi imuwadnene ku kiney Kiyavwiye Jesus wasavanaw uminuh adahan usuh patiptakig.
Usuh danuh atere, usuh utevgi ayge. Usuh hiyapni henne, usuh kabayhig. Henneme waytakuh pukuhpaw gibohri.
Ataknabay gitkis madikte hiyegviyenevwi. Kinetihwanabay gitkis adahan igkis humaw nukannuhnivwi. Kaywanigkis ahakwatak un giwavrik Wigwiy, giwavrik Gikamkayh hawwata giwavrik Gitip adahan areketni ku igkis ikewnevwi wotuh.
Kannuhnigkis adahan igkis ihpa madikte nuwnuh ku pariye nah kuwis awna yit. Ayge amun ini nah ayge yikaknek avanenekwa he amaksemni hawkri.a
abaka
abaka
abektey
abektey
aberwi
abuhkumna
abuhkumna
abukavin
aburik
aburiktak
abusku
abusku
abutni
ad
ad
adahan
adahan
adakra
adani
adedep
adehne
adehne
adidkan
adidkan
adidkan
adudu
adudu
aduhyamadga
adukepten
adukwenewa
adusetni
adye
agaykwa
ah
ah
ah
ah akat
ah akat
ah ariw
ah bukihka
ahadgu
ahadye!
ahadye!
ahakwa
ahamadga
ahamna
ahanpa
ahap
aharaptak
aharaptak
aharavrik
aharavrik
aharit
aharit
ahavrik
ahavrikuyene
ahavwi
ahawkan
ahawkanavrik
ahawyu
ahayak
ahbiyaw
ahega
ahegbet
ahegbeta
ahegbeta
ahegbeta
ahegbeta
ahegbeta
ahegbeta unetni
ahegbeta unetni
ahegbetvi
ahegmunsaku
aheh
aheh
ahehmina
ahempa
ahempa
ahehpakti
ahehpakti
ahehpakti
ahehpakti batakarad
ahehpakti batakarad
ahehtet
ahehtet
ahewhot
ahin
ahin
ahin kariykew
ahinap
ahinapket
ahiwka
ahiwka
ahj
ahka
ahumwa
ahwiy
ak
akabdat
akabdat
akabutikti
akadisa!
akadwey
akagtanvig
akay
akak
akaka numkat
akamaxni
akamaxten
akamkayh
akampa
akarma
akat
akat
akat
akat sivari
akati
akatuwa
akavuska
akavuska wásawka
akawakti
akawanti
akayah!
akayih!
akebi
akegetni
akehkeg
akehwa
aketri
akka
akkaw
akki git
akki git
akki git
akki git
akki git
akki git
akig
akigbi
akigbi
akigbimna
akigbimna
akigbimna
akigsa
akigsa
akihpak
akihpak
akisurik
akisut
uwak akisut
kuwawta akisut
akisyi
akisyi
akiw
akivara
akivara
akokonpiye
akse
akuw
akuw
akuw arut
akuy
akuy usuyum
akuyva
akuywa
akulambwi
akum
akup
akuswana
akya
amadga
amaguy
amaka
amaka ahewkemni
amakano
amaket
amakohka
amaksemni
amaksemni
amaksemni
amamnam
amamnam
aman
aman
amanpuy
amar
amar
amar
amara
amareku
amat
amava
amava
amavanta
amavaw
amavaw
amavya
amawka
amawka
amehikeh
amehwan
amekene
amekene
amepye
amepye
amerempi
amevwi
amevwi
amé hiyeg
amew
amew
amexa
amexa
amey
amey
amigetra
amigetra
amin
amin
amihni
aminpig
aminpig
amisnavyi
amitiwbi
amiyha
amnih
amnih
amnih
amnih
amnih
amnihka
amnihka
amnihka
amnihka
amnihun!
amnihswa
amos
amuhrihgi
amuhrik
amun
amuni
amutrevutne
amutri
amuwan
amuhwavrik
anap
anavi
anavi
angley
anhaki
anhaki
aniksew
aniy
anmapti
anmapti
anniri
anniri giw
annivwit
annivwit
annut
antiyan
antiyanewka
antiyanewka
anumeku
anumeku
anunatiy
anunu
anunu
anuvi
anwatvey
ap
apuriwka
apuriwka
arab
arabyu un
aragbus
aragbus
araytak
araytak
arakak
arakamnihka
arakaw
arakaw
arakembet
nempot
araku
arakwan
aramtem
aramtem
aramtem
aran
aran
aranmavrik
aranmavrik
aranwa
arasugu
arawna
arawnpuwi
aravusa
aravusa
aravwiye
arawa
arehwa
arehwaki
arehwaki
arehwenevwi gihiyega
areketni
areketni
arewha git
arewha git
arewhevye
arewkanbet
arewkanbet
arey
ariy
arigman
ariha
ariha
arihgi
arikna
arikna
ariknebdi
ariknebdi
ariku
ariku
arimkanit
arimkat
aripte
arit
arit
aritnanyuvwi
arivra
arivra
ariw
ariw
ariwntak
ariwntak
ariwtrik
arudiki
arudvi
asa !
asababan
asabwat
asagi
asan
asara
asayan
aseb
aseb
asemne
asemne
asemne
asemne
asene
asene
asenewkevye
asis
asis
asis
asivri
asivri
asiwabet
asukat
asukri
atabdabni
ataybiswanay!
ataybiswanay!
atak
atan
atawni
atawni
atawi
atemketni
atemketni
atere
atew
atew akabutikti
atewha
atewpeni
atigsetni
atiha
atihnin
atihpaka
atihpaka
atik
atikeku
atikmunsaku
atit
atit kahawru
atitahaki
atiwni
atiwnihka
ativini
ativut
atiy
atunma
atusi
atusi
atusi ahin
atuw
avahnap
avahwokni
avahwokni
avaytebdi
avakabyut
avakni
avaknit
avakwakni
avanenekwa
avanenekwa
avarayewa ariw
avat
avat
avatra
avaxnikan
avaxnikan
ave
avetetni
avetetni
avetetni imuwadnano
avetra
avetun
avetun
avewi
aveynivye
aveynivye
avigku
avigkutavrik
avigkutavrik
avinvit
aviri
avirik
avisase
avisase
avisaseu
avisaseu
avisatruvye
aviska
avit
avit
avit
avititak
avitkig
avitmin
avitmin
avitmin
aviyoh
aviyukan
avugban
avuh
avuh
avuh
avuheket
avuheku
avuk
avukun
avuri
avuriw
avuriw
avuriw
avuriwka
avuriwka
avuriwkevutne
avuriwnabay!
avuw
avuwi
avuwiw
avyan
awagi
awah
awah hawkri
awah hawkri
awahka
awahkis gimin
awahkis gimin
awahni
awayg
awayg
awayg
awayg
awayg
awaygye
awaykemni
awaka
awaku
awaku
awakubet
awasta
awasta
awasta
awasta
awasta
awastaki
awat
awawyi
agiwra
awava
awava
awebugu
awehwevye
awetu
awetu
awetuvye
awine
awkepket
awkevye
awkihan
awkihan
awmptaw
awna
awna
awnamnih
awnasa
awnparinen
awptihan
awptihan
awvre
awvre
ax
axka
axka
axkabdi
axket
axnumka
axtet
axtet anniriket
axtig
ay
ay
ayá git
ayabwi
ayahri
ayak
ayak
ayak
ayam
ayap
ayaranwa
ayaranwa
ayava
ayava
ayava
ayavaptihwa pit
ayegbi
ayempika
ayesri
ayeweye
ayeweye
ayipa
ayivwad
ayivwi
ayivwih
ayivwihwa
ayokman
ayukma
ayuyi
aybut
aybut kagehpiye
aybutevutne
aydha
aydaptih
aydha
aydaptih
aydha
aydaptih
ayge
ayge
aygete
aygete
ayguhwa
ayh
ayhavrik
ayhgarudi
aykayan
aymboka
aymbokaki
aymuhwa
aymuhwa
aymuhwa
aymwah
aymwah
aynesa
aynesa
aynewa
aynte
aynte
ayntehan
aysaw?
aysaw akebi?
aysaw gikebikis?
aysaw hawkri?
aysaw arivwi?
aysaw kamukri paw?
aysawmuk?
aysawnemenek
aysawvut?
ayta
ayta
aytakihan
ayteke
ayteke
ayteke
aytnih
aytnih
aytnihka
aytontak
aytontihan
ba
ba pi ay?
ba
ba
ba akeben
ba akeben
babay
bado
bahet
bakboha
bakboha
baki
bakimnatiy
bakimni
bakimni nukuvisniye
bakimnayh
bakwa
bakwasene
balat
bara
barew akeban
barewha
barewha
barewha
barewka
barewka
barewtiwvye
barewye
barewye
baribwi
baribwis wowtyak
bariká
baruki
baruki
basav
basivan
bat amadga
bat
bat
batag
batahkis
batahkis
batahkiswa
batak
batakka
batek akak
batek gikak
bateke umin
bateke umin
bateke umin
batekka
batekka
batekka
batekka
batekvitka
batekvitka
batekye
batukaw
batukaw
batukaw
batnaba
batnabay
batnaba
batnabay
bawkata
bawkata
bawa
bawa
bayad
bayad
bayah
bayahmina
bayahminasa
bayag
bayehket
beysin
bekbetaki
bekbete
bekwe
ber
bet
bibase gihepka
birubere
bisik
bisik
bisike
bisikket
bisikwiye
biwh
biwh
biwh
biwh
biwh
biwhka
biwhka
biwhkisno
biwhkisno
bixihwa
biyukevye
biyuksa
biyuksene migat
biyuwe
bobo
bobohne
bobohne
bohos
bom
bomboh
bot
buguhaki
buguhaki
buguk
bugut
buyha
buji
bukah
bukih
bukih gibita
bukih gitaraksan
bukihbata
bukihbataka
bukutu
bukutru
bul
bulax
bus
busimtaka
busimtekne
busihka
busip
busip
busukne
busukne
busuknevye
busukvitka
bususu
but
bute
bute
butey
butey
butey
butye
buweswatak
buwet
buwise
buwise
dadah
dagam
dagam
dagawne
dagawne
dagawnhaw
dagawnhaw
dahak
dahwa
dakara
dakara
dakara
dakehe
dakuhwaki
danuh
danuh
danuhpa
danuhpa git
danuhpaki
danukwa
danukwa
danukwa aytnisa
daraka kamuw
daraka
daraka
darehe
darih
darih
darih
darihwaki
darivwit
dasye
dathuvye
dat
datkar
datkar waxiwne
datwaki
datwonpiye
datyo
dax
dax avit uyakni
daxbet
daxin
dedehne
dehetniki
dehewha
deleté
den
detye
diabetwempiye
dibé
didimine
dig
digidriye
digihwa
digihwa
digiki
digis
digis
digise
digiswiki
digiswiki
dikidkis
dilet
diluy
diluy
dilusis
dimuk
dimuk
diyuh
diyuh
diyuhkis git
diyuhkis git
diyuhkis awenyen
diyuhkis awenyen
diyuhkis awenyen
diyuhkis iwokti
diyuhkis gimig
diyuhminaw akiw
dodohne
dorohwa
dug
dugevutne
duh
duhuduh
duhuduhka
duhuduhka
duhuduhka mbeyvyo
dukugis
dukuh
dukuhe
dukuhptaw
dunih
dunih gawaygyi
dunihka
duruweh
dúway
duwavan
duwbet
duweke
duwibet
duwibet
duwibet
duwidwiptip
duwidwiptip
duwis
duwiska
duwiska
eg
egkis
eggutye
ehwa
ehwaki
ehwe
egbet
ekke
ekke
ekkewviye
eme
empi
en
enneket
ennetet
ennetet
epti
epti
epti kiyatyo
estwa
estwa
estwa
evutne
evutne
ewk
ewk
ewkaki
ewnti
ewha
ewwakti
fahin
fet
fetya
finetra
fomaj
funil
g
g
g
g
gabay
Uhokri gabay pikaknek!
gadni
gadudu
gagiwra
gahawkri
gahegbetawni
gahempak
gahehten
gahina
gak
gakig
gakuywa
gamihni
gamnihra
gamutra
ganaktin
ganhan
ganig
ganmap
ganmap
ganmap
ganmap
gannip
gannip
gannivwi
gannu
gannu
ganyepka
ganyepka
gapduhya
gaptiw
garagbusa
garisun
gasis
gasis
gasu
gasuga
gatiy
gatiy
gatig
gavan
gavan
gavanaki
gavit
gavit
gavit
gavit
gavita
gavuvey
gavuvey
gawaygyi
gaybi
gaybu
gaybuvayni
gayh
gaytakkis
gegni
gennetni
gestwa
gewkanbet
gewkanbet
gewkanbet
gewni
gewva
gevwi
gi
g-
gi
g-
gi
g-
gi
gib
gibagwan
gibala
giban
gibasru
gibatkan
giben
gibereswan
gibereswan
gibesru
giybet
giybet
gibetkatrun
gibetki
gibetki
gibetki
gibetki
gibeyekri
gibiy
gibiguni
gibiguni
gibita
gibiyukni
gibohri
gibow
gibuk
gibuk
gibukatra
gibunuga
gibunuga
gibuskana
gibuskana
gibutik
gidagman
gidahan
gidahan
gidahan
gidahan
gidahanwa
gidahewekten
gidakra
gidatni
gidawahxa
gidawnhan
gidehetni
gidep
gidukwenewa
gidukwenavrik
gidukwenavrik
gidugas
giduhya
giduhya avita
giduk
gidukat
gidukuptiwan
gidukwen
gidukwenewa
gig
gigakra
gih
gihanpi
gihapti
gihar
giharit
giharit
gihatkat
gihavu
gihawkan
gihawkan
gihawkanavrik
gihawkanavrik
gihawkanavrik
gihawkanavrik
gihawna
gihayo
gihehri
giheyvi
gihepka
gihepka
gihepkatak
gihigi
gihim
gihinyo
gihivak
gihivak
gihiwhi
gihiwhi
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyega
gihiyega
gihiyegavu
gihihan
gihmun
gihgi
gihri
gihumpawan
gihumpawan
gihumwa
gihumwari
gihuwap
gihwitenten
gikabda
gikabutik
gikagmada
gikagtan
gikagtan
gikagtan
gikahikan
gikahikawni
gikahri
gikak
gikak Uhokrinek
gikakura
gikamaxka
gikamaxwan
gikamkayh awayg
gikamkayh tino
gikamukankis
gikan
gikantak
gikannuhni
gikannuhten
gikaswaga
gikaswatni
gikaswatni
gikatiwnihka
gikavigsan
gikavwi
gikavwi
gikawa
gikawak
gikawihni
gikawihni
gikawra
gikawra
gikaytwan
gikebyi
gikebyuvwi
gikehni
gikehni
gikehni
gikengi
gikig
gikig amiyokni
gikihpuga
gikimpu
gikisut
gikiswanawni
gikiwta
gikivara
gikivara
gikivara
gikivara
gikivara
gikivara
gikiytani
gikoksa
gikugku
gikugku
gikukig
gikukri
gikumadukan
gikumadukan
gikumega
gikumpa
gikumpega
gikunig
gikutew
gikuvara
gikuveyni
gikuvimna
gikuvig
gikuyega
gimabimni
gimabiy
gimabyan
gimabwi
gimahra
gimaketa
gimakuyana
gimana
gimana
gimar
gimarwok
gimasara
gimatru
gimatiwnihni
gimatwig
gimawhkig
gimawkan
gimawkan
gimaxina
gimaxina
gimedga
gimew
gimewkan
gimevra
gimig
gimkat
gimkanit
gimin
gimiremni
gimirihwan
gimuhmurap
gimun
gimuni
gimutkega
ginaktin
ginag
ginawiya
ginawan
ginen
ginetni
ginetni
ginum
gisamanawni
gisamu
gisamwi
gisasa
gisaskan
gisavata
gisavata
gise
gisemnu
gisimni
gisimsa
gisivamna
gisughetni
gisuvren
gisuyega
gisuyum
git
git
git
gitakwi
gitaraksan
gitaraksan
igwa akki gitaraksan
katiwnihkis gitaraksan git
bukih gitaraksan giw
gitaybi
gitetwan
gitevwi
gitew
giteyhap
gitig
gitimni
gitimwi
gitin
gitinatiy
gitip
gitiwnivye
gitkis
gitkis
gitomo
gitukiga
gitukiga
gitukwara
gitun
gitun
givagaswa
givalita
givarena
givatan
givatki
givegten
givegi
givetra
givetunya
givetunya
givewkan
givevwi
giveyi
givig
givigvig
givin
givin
givirik
givirik
giviryepkewni
givit
givit
givit
givit
givitit
givitit
givitimpi
givitiw
givitiw
givitkig
givititak
givok
givudiga
givugumni
givuh
givuh
givuhri
givuhri
givuhrivig
givusra
givuw
givuw
giw
giwntak
giw
giwntak
giw
giw butitnene
giwak
giwak
giwak abar
giwak abababet
giwaku
giwan
giwana
giwara
giwasemne
giwasra
giwasra
giwaxig
giwaxig
giwayri
giwayru
giwayvukni
giwbi
giwetri
giwetri
giwewkisten
giwewni
giwewvan
giwgun
giwin
giwin
giwohkiga
giwohni
giwn
giwnakwap
giwnavrik
giwngavwi
giwnra
giwntak
giwskawni
giwtmar
giwtyak
giyaka
giyakak
giyakap
giyaki
giyakni
giyakni
giyakni
giyakwok
giyaranwa
giyawka
giyawka
giyeksa
giyhih
goble
gramp
gu
gub
gubatni
gubetki
gubetki
gudahan
gudahan
gugihgi
gugihgi
guh
guhar
guhin
guhminene
gukenri
gukig
gukivara
gukivara
gukukig
gumadka
gumanarati
gumiya
gumuswega
gusimsa
gutmin
gutmin
guvagaswa
guvelma
guvit
gutotyana
guw
guwntak
guw
guwntak
guw
guwanmaku
guwegesten
gux
guyaw
guyaw
hadyo
hagehege
hakis
hakis
hakuh
hakuh
hakuh
hakuh
hamah tiket
hamahka
hambohaki
hamehwe
hamokak
han
haraksa
harit
has
hasih
hato
havis
havis
havis
havisave
haviska
haviy
hawkanawa
hawkanawa
hawkavanek
hawkri
hawkri
hawkri
ka hiyak hawkri
hawwata
he
he
hehe gimkat
hempekwiye
hempekwiye
hempekwiye
hempekwiye ahivak
heloj
henne
henneme
henneme
hennen
hennewa!
hennenwa
hennep
hennewatbaki!
hennewatbaki!
hevye
hew
hewke
hewke tiyegim
hewke tiyegim
hewkevye
hewkeweke
hewru
hibah
higap
higap
higap aritnanyumni
higapka
higawase
higihwa
higihwa
higiw
higohe
higohe
hiher
hiher
hikak
hikek
hikek
hikek
hikeka
hikekne
hikekne
himah
himah
himak
himakis
himaksaw
himano
hip
hiwh
hiwhbataki
hiwhbetaki
hiya
hiya asamanak
hiya asamanak
hiyak
hiyak
hiyak akak
hiyak akak
hiyakemniki
hiyakemniki [n
hiyakemniki [n
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki inyewatnene
hiyakemniye
hiyakemniye
hiyakemniye
hiyan
hiyanotka
hiyap
hiyap
hiyap mbeyne
hiyapkis
hiyapkis
hiyapkis git
hiyapkiswa
hiyapkiswene git
hiyapnabay!
hiyaptigi
hiyara
hiyawa
hiyawa pis
hiye
hiyeg
hiyeg
hiyeg
hiyegihwene
hiyepne
hub
huk
huruk
hum
hum
hum
hum
humak
humamnih
humaw
humawasa
huruhruvye
huw
huw
huwasa
huwayh
huwayh
huweg
huweg
huweg arunrap
huwewe
huwewehe
huwihwis
huwiksa
huwipatip
huwiptimin
huwiptimin
huwigakup
huwigakup
huwipagevye
huwipagevye
huwipegevye
huwipegevye
huwis
huwisno
huwisno
huwit
huwitha
huwitha
huwitha git
huwithaw
huwithaw
huwithawtya
huwivra
huwivra
huwivraki
huwivwih
huwivwih
huwiya tiket
i...-t
ibakha
ibakha
ibakha
ibakhaw
ibatrat
ibatrat
ibekhewbet
ibitaha
ibitahaki
ibug
ibug
ibugbet
ibukti
ibukti
ibutikti
ideptet
idis
idis
ig
igisye
igiye
igkis
igkit
igme
igu
igwata
iha
iha
iha giwn
ihamu
ihamu
ihamwi
ihamwi
ihamwi
ihamwi
ihamwihwaki
ihamwihwaki
ihap
ihapka
ihapka
ihe!
ihetit
ihi!
ihikweke
ihikweke
ihintapti
ihkata nikwe
ihpatrune giwn
ihti
ihuhpaw
ihuhpaw akak hawkri
ihuk
ihuk
ihukwa
ihumpawka
ihuvwi
ik
ik adahan
ik adahan
ikaksa
ikaksaka adahan biyukwiki
ikaksaki
ikap
ikar
ikar
ikatuswa arit
ikatuswa arit
ikaw git
ikerep
ikevwiri
ikeyvi
ikeyvi
iki
iki
iki git
iki git
iki ku
iki ahin
iki ariku labank
iki ariy
iki awenyen
iki gawaygyi
iki gihiyakemni
iki inetit
ikis
ikis
ikis
ikiswanaw
ikivarat
ikivarat
ikivarat
ikivarat gidatni
ikukbet
ikun
ilay
ilaykamri
im
im
imamwa
imanikye
imasiwnti
imasiwnti
imaw
imawkri
imava
imavwi amar
imawata
imedrimti
imedrimti
imedgit
imewti
imewti
imewti
imiha
imihe
imihetni
imihgi
imiyo
imiyo
imparinekwa
imuwad
inakni
inam
inamyanvitye
inatra
ine
inekute
inekute
inere
inetit
inetit
ini
ini
inin
inin
ininewa
ininewa
ininewa
iniyekbet
inneki keh
inpawa
inuh
inuh
inurik
inut
inuvra
inwata
inyekata
inyewa
ip
irakri
irakri
irakri
irum
irum
irup
isa
sa
isa
sa
isa
sa
isah
isahkis
isahkis
isahkis
isahkis ariw
isahkiska
isahptaw
isaksa
isaksa
isaksaw git
isaksaw git
isaw
isaw
isaw
isenenwa
isevwiki
isiha
isiha
isik
isimkere
isimwi
isite
isuw
isuw
isumatra
isuvan
isuyumti
isuyumti unumpu
itaybiyakti
itevwit kagta
itey
itiwevwit
itiwevwit amarvit
itotit
itukwarat
ituwti
ivap
ivat
ivatye
ivaynti
ivaynti
ivaynti adahan nawiy
iveg
iveg
ivegboha
ivegmina uhiyakemni
ivegtet
ivegva
ivey
iveyti
iveyti
iveyti pahayutniye
ivetrat
ivihri kakatyo
ivodretet
ivodri
ivodri
ivuh
ivuhti
ivuhti
ivuhti
ivuhti kakatyo
ivuhtiya
ivuhtiyakevutne
ivukwa
ivukwa
ivukwa
ivukwa ta givitit
ivuriti
iwakti
iwan
iwan
iwan
iwanehe
iwanpu
iwanyanewka
iwanyar
iwapkis
iwasa
iwasa
iwasa
iwasa mekseh
iwasa ayamaw
iwasakevutne
iwasap
iwawha
iwawhaw
iwawvit
iwetribdi
iwetrit
iwetrit
iwí
iwí
iwí
iwivra
iwokti
iyak
iyakot
iyaksa
iyakvitka
iyg
iykar
iytehene
iytehepye
iyti
iyti pusukaki
iyuy
iyuti
javel
javel
jedi
juktah
ka
ka abewisima
ka aynsima
ka aynsima
ka aynsima
ka aminama giw
ka ayivwi
ka ayivwi
ka atiwnisima
ka darakatruvyema
ka gamihrasima
ka gannusima
ka gidatnisima
ka gikiytanisima
ka gikiytanisima
ka hiya nahma
ka hiya pisma
ka humaw
ka ik
ka ik
ka katiwenema
ka maguyema
ka nopsimahad
ka sam
ka sam
ka takunima akiw
ka ti
ka
ki-
ka
ki-
ka
kabá
kabahkam
kabay
kabay
kabay
nah kabay
kabayanesa
kabayanesa
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayka
kabayka
kabayka
sarayh kabayka givitit
kabayno
kabayhtiwa
kabayte
kabeyvitnene
kabaywak
kabeyweke
kabeyweke
kabekteya
kabet?
kabeyot
kabiha
kabiman
kabimnihwe
kabivwiye
kabowye
kabubuk
kabubuk
kabunuga
kabutene
kadahan
kadahan?
kadakni
kadasa
kadasa
kadasavanyo
kadawe
kadigyaki idukti
kadni
kadni
kadniki
kadniki
kadukman
kafe
kagah
kagahkisne
kagap
kagap
kagap
kagap
kagehbetvi
kagehtet
kagta
kagta
kagta
kagta adahan anniri
kagta areketni
kagta ekkene ku pariyene
kagta avatkekne
kagta inetitkekne
kagta itevwit
kagta kahogbiye
kagta kannuhwene ivegboha
kagta pareket
kah
kah
kahadbe
kahadbe
kahambar
kaharu
kahava
kahawkan
kahawye
kahayak
kahayak
kahayohwa
kahayohwa
kahayonye
kahembete
kahembete
kahikan
kahikanawka
kahogbad
kahos
kahosol
kahptaw
kay
kaybune
kaybune
kayg
kayg
kayg madiktinen
kayg nemnikumpiye
kayg
kayg amadkemnit
kayg ameremnit
kayg arudihgit
kayg asirihgit
kayg anutnihgit
kaygis
kayh
kayka
kaytwa
kaytwaki
kayva
kayva
kaywa
kaywa
kakabeypwa
kakahriye
kakahriye
kakakna
kakamkayh
kakanhaw
kakanhawka
kakayvita
kakayviye
kakehniye
kakigbiye
kakigbiye
kakigye
kakisuta
kakisutene
kakiya
kakiya
kakiyene
kaksa
kakus
kakus adah ikene injesoh
kalu
kam
kamabyan
kamax
kamax
kamax
kamax
kamax abet gihiyakemni
kamax karayt
kamax gidahan
kamax gihayo
gugihgi
kamaxave
kamaxkare
kamaxkare
kamaxkare
kamaxwa avitit
kamaxwa avitit
kamaxwa givitit
kamaxwaki
kamaxwaki
kamaxwaki
kamaxwika
kamaye
kamayghaw
kamaygviye
kameki
kameki
kameksevye
kamew avitit
kamingi
kaminvisa
kamis
kamis
kamis
kamis amareku
kamis mavodkekye
kamis miyokbore
kamisbet
kamiye
kamiye
kamukanyo
kamukhawka
kamukhawka
kamukri
kamukri
kamukri nukune
kamuw
kamuw
kamuw pitukwiye
kan
kan
kan
kanayhyopna
kanatugu
kaneg
kanhava
kanik
kanik
kanikaw
kaniy
kaniy
kanman
kanman
kannivwiye
kannu
kannu
kannuh
kannuh
kannuh
kannuhka
kannuhte
kannuhwa
kannuhwaki
kannuhye
kannuhye avitmin
kannuhye avitmin
kanum giw
kanyo
kapten
karayt
karayt anag
karayt anag
karegut
karikti
kariktimna
kariku
karisaw
karisaw
karisaw
karisun
kariswehse
kariwru
kariwru
kariwyanewka
kariy
kariy
karu
karukri
karukri atiy
karukri ikaka ariku labank
karukri wahano
karukri seyno
karukrivutne
karuvun
karuvun
karuw
karuw tiyegimye
kasababan
kasavat
kasavat
kasavat aduk
kasawra
kasis
kasis duruhwe
kasisivite
kasiw
kasivag
kasru
kat
katapta
katatru
katem
katem wewkiska
katetwan
katiw
katiwduka
katiwduka
katiwka
katiwnih
katiwnih
katiwnihkis gitaraksan git
katiwvit
katukwok
katux
kawk
kawnata
kawri
kawri
kavar
kavetunsa
kavim?
kavine
kavinene
kavuk
kavuk
kavunma
kavunmarewka
kavunmarewka
kavuri
kavusa
kavusa
kawa!
kaway
kawantivye
kawantivye
kawapnene
kawar
kawatha
kawawye
kawawye
kawawye
kawigaye
kawigaye
kawih
kawih
kawih
kawih gisimsa
kawih ahariwvi
kawih kakus
kawihka
kawin
kawinsaw
kawohkigahaw
kawokwine
kawokwine duruweh
kawokwine pawye
kawokwine pawye
kayah
kayut
kayut
ke!
ke be
keh
keh
keh
kehka
kehkis
kehpig
kehsa
kennesa
kerapye
kere
kerka
kerka
kerka
kerye
kerye
kerye
kew
kewgihri
kewne
kewne
kewviye
kewye
kibehtenwa
kibehtenwa
kiberevut
kiberevut
kibeye
kibeyhene
kibeyhene
kibeyne
kibeyne
kibeyne!
kibeynekata
kibeynewatnene
kibeynewatnene
kibeyweke
kibite
kibiye
kibohriki
kibokaki
kibokaye
kibokaye
kidis
kidis
kidista
kidubet
kigihgunyo
kihaw
kihehavrik
kihehaptak
kihewbet
kihinum
kihivwiki
kihiwri
kihumpta
kikiye
kilot
kilot anaviya
kilot kiyabwiye
kiman
kiman ukig
kiney?
kineyva kamuw?
kinetihwa
kinetihwa
kinetihwaki
kinetihwaki
kiniki
kinin
kinis
kinis
kinisaka
kinisekatya
kinista
kinista
kirehka
kigikad
kigikad
kirikivitne
kirikri
kirikri
kirikwiye
kiriyavrik
kiriyavrik
kis
kis
kis
kis
kis
kis
kisavene
kisboha
kisepehe
kisepehe
kisepehe
kisepehe
kisevi
kiseviweke
kisivig
kit
kit?
kit?
kit kap?
kitak?
kitere
kitere
kiviha
kivun
kivunsa
kivunsa
kiyabwad
kiyakap
kiyaknihwa
kiyakniye
kiyakwokha
kiyaparivye
kiyapyad
kiyaran
kiyatha
kiyathaki
kiyathaki
kiyatye
kiyatye
kiyawha
kiyavuno
kiyavwiye
kiyawa
kiyé
kiyé uvitnenewa
kiyegbih
kiyegbih wayk
kiyes
kiyesad
kiyesih
kiyesih
kiyeste
kiyihe
kiyimare
kiyimare
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwihwa
kiyimwiki
kiyne
kiyokha
kiyokha
koh!
koh!
kote
kowtyakuvye
kowtyakuvye
ku
ku aysaw
ku aysaw
ku pariye
ku pariye
ku pariye
ku
ku akak inin
ku akak inin
ku avim inin
kubahi
kudaduwa
kudah
kudehtet
kudis
kuguh
kuhivra
kuhivra
kuhwekwa
kuhwekwa
kuk
kuk
kuk
kukbeta
kukwene
kukya
kumaduka
kumaduka
kumaduka
kumadukasaw git
kumat
kumeh
kumeh
kumper
kumuk
kumuk
kunan
kunibef
kupuw
kuri
kuri
kurinewa
kurinewa
kuru
kuruw
kuruk
kuruk
kuruku
kuruku seyne
kusimna
kusir
kuskus
kuteg
kuvan akig
kuvar
kuviknene
kuviknene
kuwa
kuwayru
kuwak
kuwaswi
kuwat
kuwatisa
kuwatit
kuwawta
kuwax
kuwey
kuwekwe
kuwekweyanewka
kuwekweyanewka
kuwevru
kuwewanek
kuwewa akiwnek
kuwibri
kuwibwi
kuwik
kuwikwiye
kuwis
kuwivru
kuwvar
kuxiway
kuyaw
kuyeg
ladwan
ladwan
laglas
lahs
laklei
laklox
laklox aman
lalamp
lalwa
lamante
lames
lamesya
lamonei
lans
lantem
lantem ayak
lapeh
lappot
lastik
lefah
leglis
lekkol
lekkol
lekkol
lekkol akivara
lekkolya
lekkolya
lemeho
lendi
ler
lesahs
let
lezin
lin
lino
lit
lit
lit
lix
loton
lupital
ma
mabeyvye
mabeyvye
mabihetniki
mabiki
mabimnaki
mabimni
mabip
mabipye
mabiy
mabokavye
mabokavye
mabunugaki
madankuno
madi
madik
madik
madikawku
madikawku
madikawku akak paha arawna
madikawku akak paha arawna
madikawku akak pisaya arawna
madikawku akak pisaya arawna
madikawku akak mpana arawna
madikawku akak mpana arawna
madikawku akak paxnika arawna
madikawku akak paxnika arawna
madikawku akak pohowku arawna
madikawku akak pohowku arawna
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
madikte
madikte
madikte
madikte
madikte hiyeg
madiptavrip
madiptivye
madiptivye
madivwis
madivwis
madivwis
magikas
magto
maguha
maguhene axka
maguye
mahayakemnihwa
mahayakemniki
mahayakemniye
mahayakemniye
mahakwa
mahamha
mahamwisa
mahayonye
mahembete
mahiko
mahikoh
mahikoh
mahikohsa
mahikoki
mahivwih
mahivwih
mahk
mayg
mayg
mayg
mayk
mayk kudahkiska
mayk ayokmamin
mayk amiyokmin
mayta
maytitu
maytwa
maytwa
maywig
makaha
makak
makaksa
makakura
makakuraki
makakuraki
makananru
makanku
makankuy
makansa
makansaw
makansaw
makasvutni
makatwe
makawem
makawihan
makawihan
makehpene
makekempi gihavu
makere
makhadbe
maki
makisuh
makniw
makniwha
makniwka
makuksa
makuksa
makuksa
malet
mam
mamaye
maminpigyo
man
manvita
manuk
manuk
maraha
maraki
maranru
marawra
marekevwe
marihwa
marikas
marino mbayno
maripka
maripkaw gikak
maripkawka
maripkewne
maripkewno
maris
marisboha
maristaka
maristene
marit
marit seyne
maritambu
masasanisa
masawanye
masaya
maseyvi
masik
masimsa
masimsa
masivrivye
masiwgu
masumsu
matak
matak
matak
mataka gihivak
mataka giwetni
matap
mataybiswa arit
mataybivye
mataytak
mataytak
matekbet
matekbet
matekbete uhawkan
matekbetka
Matinik
matis
matis
matis
matis
matiskuwatniki
matiskuwatniki
matiswa
matiswa
matit
mativwe
matiwnih
matiwnihka
matiwnihka
matiweke
matkusa
matut
mavamra
mavawanaw
mavawha tiket
mavitha
maviyasa
maviyeket
mavodkekye
mavukwiye
mawigavye
mawigavye
mawigavye
mawigavye
mawih
mawih
mawohkigavye
mawru
mawruksi
mawruksikan
mawwem
mawwim
maxhaw
maxin
maxin
mayah
mayahpusaw
mayak
mayaka
mayaka
mayaksa givit aynesa
mayaksaki
mayamtin
mayuye
mbay
mbayha
mbayha
mbayha
mbayka
mbayka
mbayka
mbayte
mbayavyo
mbeyhe
mbeyhe
mbeyne
mbeyne
mbeyne
mbeyne
mbeyne avatra utaraksan
mbeyevye
mbeyevye
mbeyevye
me  met
me
meg
meh
mekavrik
mekhedi
mekseh
meksehvye
menwe
menwe
meska
metakwa
mew
mewka
mewkayanewka
migat
migat
migenpiye
miget
migihgunyo
migiswa
miguw
mihad
miharvi
mihembete
mihitwi
mike giwtyak
minahwa
minahwa
minet
minetka
minikwak
minikwak
minikweknene
minimni
minimnivari
miniw ariw
miniw ariw
miniw ariw
minunke
miruk
misibe
misanpewke
misanpi
misanpiki
misanpipti uvegi
misibe
misibyu
mitibete
mitibete
mitiku
mitipka
mitiwka gimun
mitiwkehe
mitiweke
mitiweke
mitubet
mituka
miy
miyaka
miyakap
miyakavaw
miyakniki
miyakye
miyakye
miyakarik
miyap
miyap
miyop
miyop
miyarhaw arit
miyarhawka
miyarhawka
miyarasaw
miyarasaw
miyatha
miyatha
miyavi
miyavwaki
miyavye
miyavye
miyeh
miyewvi
miyewvi
miyokwiye
miyokwiye mihadnene
miyumyu
mmah?
mmah?
mmah ariw?
mmah ayivwi?
mmah henne?
mmah henne?
mmah pikabyan?
mmah piw?
mmahki?
mmahpa?
mmahpaki ik adahan?
mmanawa
mmani?
mmehpikig?
mnaw
morok
motye
motik
motviye
motye
motye
mownsaw
mownsaw
mpadgu
mpana
mpana madikwa
mpana madikwa
mpat
mpat
mpavu
mpiksa
mpiksaptih
mpiksaptih
mpiksaw
mpiksaw irevye
mpiksaw irevye
mpinevevye
mpinevevye
mpiri
mpiri
mpitbet
mpitha
mpitha
mpitha
mpitha ariw
mpithaki
mpithaki
mpithawnihka
mpithebdih gihawkan
mpithebdihwe
maviya
maviya akigbimneu
maviyasa
maviyasa akatwa
maviyatinene
mpihpaki
mpihpaki
mpuhwaki
mpuse
mpuwi
mpuwi
mug
mugumguvye
muhuk
muhuksa
nukune
nukunehe
mukusa
mukusasa
mukaki
mulundu
mumukure
mun
muroka
murukti
murukti
murukti dehwene
mutkeg
muttoh
muttoh
muttohvutne
mutuh
mutuh
mutuh
muwaka
muwaka
muwaka
muwapu
muwapu waxi
muweke
muwekeki
muwekeki
muwi
muwok
muwokwekri
muwokwekri
muwokivra
muwveg
muwveg
naba
nah
nasioh
nawa!
nawaki
nawe
nawu
nawenetke
nawenéwa
nawenéwa
nawiy
nawiy
nawotunye
nayno
ne
neheke
nek
nehmnik
nemnikumpiye
ner
ner
ner
ner
neras
neras
neras
nevu
niguh
nikwe
nikwe
nikwe
nimehme
nimehme
nop
nopsad
nopsad
nopsanyumni
nopsehsa
nor
nor
nor
noras
noras
noras
noriw
ntewnehker
ntewnehker
ntewnehker akak pahat arawna
ntewnehker akak pahat arawna
ntewnehker akak pitana arawna
ntewnehker akak pitana arawna
ntewnehker madikwa
ntewnehker madikwa
nu
nu
ndahan
ndahan
ndahan
ndahan
nudukwenavrik
nudukwenewa
nudukwenewa
nukakuh
nnaguh
nuwel
nuwiska
nuwiska
nuwhu
nuwntak
nuwhu
nuwntak
nuwiska
nuwiska
opehepke
oto
pa
paberetusaw
paburiw
padak
padak
padara
padoh
padoh!
padoh!
paduk
paduk
paduk im
padukwika
Pag
pagasog
pagasog
paha
pahabru
pahabru
pahabru
pahabru
pahabru
pahabru
pahadguh
pahadguhka
pahadguhka
pahadguhwa
pahambak
pahambakaytak
pahabiyu
pahatraminka
pahatraminka
pahatwi
pahatya amin
pahatya amin
pahava
pahavwi
pahavwi
pahavu
pahavu
pahavwite
pahowte
pahawhri
pahay
pahay
pahaye adahan
pahaywotniye
pahaywotniye
pahaywowa
pahepkatak
pahow
pahowte
payt
paytbet
paytevutne
paytrik
paytrik
paytrikut
paytwempu
paytwempu
paytwempu akamukan
paywa
pak
pak
pak
pak
pak
pak ayahri
paka
paka
paka maviyatinen
paka aytwenimpiye
pakadevutne
pakebyekne
pakeku akak
pakeku akak
pakevutne
pakir
pakir
pakir
pakis
pakis
paku
pakwa
pakwa
pakwa
pakwa mtipka
palah
pam
pamaha
pamahak
pamahaki
pamahaki
pamaki
pamaki
pamakutak
pamatka
panye
parahna
parahnamnaw
parayma
paranbuk
parak
parak
parak
paraknaba!
paraknabay!
paraksa
paraksa
parakseket
parakseket
parantunka
parantunka
parasí
parastunka
parasu
parat
paratwen
paraw
paraw akemni
parawhokwa
parawkam
parawkam batakka
pareyne
parewni
parewni
parewni
pariye?
parikik
parikwano
parikwano
parikwene
parikwene
parinus
parip
paripkaw
paripkawka
paris
pariye?
pariye?
pariye?
pasaj
pasamrak pawtak
pasamraki
pase
pasuh
pasuhpa ariwntak
pataha
patahwaki
patahwaki
pataw
patehwevye
patiptak
patiptak gikak
patiptak gikak
patuk
patuk
patuk
patuk
patuptu
patuptuki
patuptup
patuwenavarik
patuwenaptak
patuwene
pavay
pawkat
pawkat
pawkew
pawkew
pawtak
paxnika atusiye
paxnika
paxnika madikwa
paxnika madikwa
paxkabu
payak akak
payebitak akak
payuvan
pebkakte
pekkis
pel
pes
pese ariw
pesket
pewru
peweke
pi
pi
pi
pi
pi
pi
pidahan
pidahan
pidahan
pidahan
pibohra
pidik
pidik
pidikwa
pihapti
pikak
pikana
pikana
pikatna
pikatna
pikipki
pikipki
platnu
piledukaw amin
piledukaw amin
pimavut
pimukna
pimukna
pina
pina
pina madikwa
pina madikwa
pirikna
pirikna
pirinu
pirivri
piriyepkaw
piriyepkaw
piriyepkawka
piriyepkewket
piriyepkewket
pis
pis
pis
pis muwaka?
pisaya
pisaya
pisayamte
pisenwa
pisenwah
pisenwah
pisenwah akak
pisenwah akak
pisenwah gikak
pisig
pisiw
pisoya
pisoya
pit
pitana
pitana
pitati
pitati
pitahra
pitahra
pitatye
pitatye
pitih
pitih
pitih giyakak
pitihpta
pitihwe
pitiwna
pitukwe
pitukwe
piw
piwntak
piw
piwntak
piyana
piyanmate
piyawakad
piyawakad
piyawakte
piye
piyih
piyihkiswene
piyox
piyuk
piyuk
piyuk
piyuk pahayimpi
piyuket
piyuket
piyukevutne
piyukevutne
piyuvyusa
pohe
pohowku
pohowku madikwa
pohowku madikwa
pomad
potyam
poukemniki
vwi
pu
-vu
pudig
pudubdu
puduku
puduku
pugubwad
puguhkuna
puguhkuna
puguhkuna madikwa
puguhkuna madikwa
puh
puhimak
puhiye
puhuwaki
puhuwe akak
pukuh
pukuha
pukuha
pukuhka
pukuhpaw abohri
pukuhpaw abohri
pukuhpawka waditnevyenen
pukupku
pulut
punamna
puneh
pup
pupehe
pupehe
puruhpta
puruvruhwa
pusuk
pusuk
puvebdiye
puvebdiye
puviska
puvuhwaki
puvuhwaki
puvuhwe
puwvup
puwvuski
puwah
puwah paburiw
puwayt
puwikne
puwikne
puwikne
puwikne adukwen
puwikne adukwen
puwikne arehwekri
puwimah
puwimah
puwimah iyakot
puwipka
puwipka tiyegim
puxet
sababoye
sabaptibet
sabaptihwa
sabavite
sabisabe
sábug
sabuk
sabuk akak irakri
sabuktawka
sagah
sagahpusaki
sagam
sagap
sagap
sagub
saysaptiye
sayswaki
sak
sakah
sakahwatya
sakara gibiy
sakaska
sakaska
sakol
sam
samah
samanawka
samanawka
samdi
samenewne
samenewne
samugni
sarayh
sarayh
sarayh
sarayh gikakura
sarayh givegi
sarayh guwenyan
sarayh guwenyan
sariyan
sariyan
saruw
saruw
sasah
sasah
savat
savat
sawaku
sawar
sawar
sawayg
sawi
sedri
segke
segke
sep
seviyet
seye
seye
seyne
seyvitka
sibuh
sibuhka
sigahet
sigihwe
sigimwih
sigimwih
sigimwih
sigis
sigka
sigke
siguh
siguh
siguh
siguway
sihom
siku
simis
simis
simis muwokevutne
siriye
siriye
siru
sisu
sisuw
sisuyan
sitru
sivari
sivari
sivari adah annivwit
sivava
siyama
siyó
su
sub
subuk
subuk
sugugap uhepka
suguhne
sukasa
suke
suke
sukis
sukohave miruk
sukokaw
suku
sukuh
sukuhbetene kamis
sukuhptaw
sukuri
sumuh
sunap
sunap
suru
sus
sus ihintakut
suvreg
suwtat
suwata
suwiki
suwiswi
suwiswis
suwiye
suyeg
suyeg
suyu
t
t
tabira
tabirase
tabirase
tabirase
tabirasaw
tagamayh
tagep
tahaf
tahan
tak
tak
takah
takara
takarak
takarak awayg
takarak tino
takes
takes kalibish
takiga
takunipti
takuwanek
takwaye
tamak
tamak
tamak ahehpakti
tamaka
tamanwa
tamavit
tamegbetha
tanan
tanayri
tarak
tarak
taraksa
taraksa
taraksa
taraksaki
taraksaki
taraksasaki
tarara
taretre
taretre
taris
taris
taris
tariswi
tarukak
tas
tas
tat
tavah
tavah
tavara
tavuw
taw
taw
tawan gimkat
tawanhaki
tawat
tayuhtet
te
te
te giw
te giw
tem
tem
temkete
ten
teney
tep
tepka
tepka
tes
tes
tes
tesaki
tesegbet
teheste
testet
tet
tet
tewter
tewtew
tey
tigah
tigah
tigah
tigah
tigah
tigahpusaki
tigay
tigis
tigiska
tigiska
tih
tihene
tiyka
tiyka
tiyka anaviw
tiyka arivra kagta
tiyka arivra kagta
tiykaki
tiket
tiket
tiket ahawkri
tiketatiy
tiketka
tiketka arebdibdi
tiketka arebdibdi
tiketka wohminene
tikis
tikis
tikis
tikitki
tikitki
tikuteke
timap
timap
timar
timar
timis
timisne
timuvu
tinivu
tino
tino
tino
tinogben
tinogben
tinukri
tinwo
tinwohaw
tinwoka
tip
tiragpuwaki
tiritrihe
titup
titup
tituw
tivak
tivektet
tivigu
tivik
tivik
tiviye
tivuw
tivuw
tivuw
tiwrik
tiwrik
tiyegim
tiyuy
tiyut
ton
tramay
tubah
tubahkiye
tuboh
tuboh
tugkamwi
tuguh
tuguhkis
tuguhkis gihiyakemni
tuguhkis uhiyakemni hempekwiye
tuguhkis ukamkayh
tuguk
tukugu
tukugwa
tukuh
tukuh
tukuh
tukuynye
tukukvitka
tukukvoka
tukukvoka
tukuri warikmuriwne
tukus
tukuwi
tukuyui
tukwa
tukwa
tululu
tumawri
tunka
turuh
turuh
turumwi
tuves
tuwatavye
tuwebuyan
tuwesru
tuwigu
tuwisa
tya
tya
tya
u
u
u
u
ubak
udahan
udahanwi
udahan
udahanwi
udahannenwa
uduhya
uduk
uduk injesoh
ugikak
ugis
ugisha
ugiwgi
ugiw avitit
ugiyo
ugugune
ugugune
uguh
uguhwe
uguke
ugus
uh
uhaybu
uhapti
uharaptak
Uhokri
Uhokri Gannasan
Uhokriyan
uhumten
ukak
ukakuh
ukakwi
ukuhnewaki
ukuhne
umah
umah
umahwa
umahwa
umak
umak
umayan
umehegbet
umuh
umuh
umuh wanagbohaki
umuh inuwewno
umuh waxiwno
umuhya
un
un ariwtyak
un miyawe
un
un
unad
unibdi
unihmna
unihkwat
univu
univuki
uniyeh
unu
urak
urak
Uran
uruku
urukru
us
usak
usakmineu
usakwa
usakwa
usakwa
usekweket
usuh
utar
utepka
uti
uti
uti
uvayan
uvayan
uver
uvitkitak
uw
uw
uwak akisut
uwan
uwanti
uwas
uwet
uwkiya
uyá!
uyay!
uyakri
Uyapkun
uyuhevye
vaksin
varíola
vis
votya
wa
wa
wa
wa
wadaka
wadamah
wade
wadis
wadisasaki
wadisase
wadisase
wadisase
wadisaseu
wadit
wadit
waditha
waditha
waditka
waditnevyenen
waditnevyenen
waditnevyenen
waditnevyenen
waditnevyenen
wagah
wagah
wagah aduhyamadga
wagahkis
wagahkis
wagahkis
wagahkis gawaygyi
wagahnaba!
wagaym
wagayme
war
uges
uges
uges
uges
uges uhiyakemni
uges uhiyakemni
ugesbeta
ugesbeta
ugestasa
ugestaw
ugeswa
ugeswa
ugeswa
wagewbet
wagewgese
wagewni
wagugu
waguguki
waguguki
wahaybu
Wahama
wahamaptak
wahap
wahap
waharu
waygu
waygu
waygu
waygu
waygu
wayk
wayk
wayk
wayk atabdabni
amadga wayk
waykbo
waykwe
wayvuka
wayvuka
wakaymni
wakaymniki
wakaymnikis
Wakayri
wakar
wakaru avuri
wakatesa
waké
wakukwa
wakukwa tiyegimye
wakukwateya
wakukwateya
walaxux
wanak
wanak
wanak
wanaka
wanaka hikaki
wanakimku
wanaku
wandred
wani!
wani ig kabay ndahan!
wanig
war
warag
warayga
waraym
warak
warak
waraku
waraku amawhri
waram
Waramwi
warareptip
warasus
waratwi
waravgu
waravyu
warekevutne aybut
warewni
warewre
warewre
warewwaki
warik
warikap
warikwi
warikwit
warukma
warukma
warukma
was
was
was
was kewkana
wasaymhaw
wasaymka
wasamdak
wasamdakat
wasavanaw amin
wasavanaw gimin
wasavanaw gimin
wasawka
wasew
wasewni
wasewwe
wasewwe
wasevutne
wasevutne
wasimna
wasis
wasivyo
wasvitye
wata
watak
watiha
watihpasa
watihpasa
watiswa
watiswa
watuw
waw
waw
wawru
wavitye
wavitye
wavitye
wawwakay
waxi
waxi
waxi
waxi imuhgivit
waxiwne
waxwa
waxwa
wayabra
wayabra
wayam
wayam
wayamehatni
we!
weh
weh
wenmare
wenpuvari
wer
wew
wew
wew
wew gukak
wewkevutne
wewkis
wewkis
wewkis
wewkisnevwi
wewva
wewvari
wi
wi
wi
wis
wis
wis akak unum
wiska
wiwh
wiwh
wiwhkis
wiwhket
wiwih
wixwiy
wiye
woh
wohka
wohska
wohska
wok
woka
woka
woka
woka
woka laklei
woki
wokiwka
wokiwka
wot
wot
wotuh
wotuh
wotwiy
wotwiy
wow
wowntak
wow
wowntak
wowhu
wowhu
wown
wownavrik
wownteknewa
wowwiy
wowntakwiy
wowwiy
wowntakwiy
xam
xam
xen
xiklet
xiklet
xix
xuwah
xuwet
ya
yak
yak
yamat
yar
yarayra
yarayra ahawkri
yatwa
yatwa
yatwa
yawk
yawknig
yay
yayge
yawar
ye!
yekwet
yene
yene
yet
yetya
yi
yi
yi
yi
yi
yi
yidahan
yidahan
yis
yis
yit
yit
yit
yit
yu
yu
yuma
yuma ariknawnema
yuma hiyeg
yuma kiyimwiki
yuwit
yuwivwa
yuwivwa
zehk
zohyoarit
t
gu
waditnevyenen
pahatya amin
atiwnihkekne
akigbi
givuhri
avuk
gavuka
kawar
gikawir
awasta
muhuksa
wiwhkis
bibase gihepka
mukusasa
bobohne
miniw ariw
awagi
gawaga
kabubuk
kivunsa
kiyokha
akivunsak
akiyokak
umah
kiyimare
waharu
gitun
maviya akigbimneu
ahayak
sarayh kabayka givitit
wok
miyokwiye mihadnene
irum
giyuruma
amiya
kiyimwih
kiyimare
ehwe
tuguhkis ukamkayh
ugis
bisikket
kuwekweyanewka
woka
puduku
gavutka
gakuw
bayahminasa
higawase
ka aynsima
arewha git
madik
pisenwah akak
was
giwasri
makansa
aydha
karisaw
kariswehse
mavawanaw
harit
iwetribdi
giwetribdi
gikehni
giwewni
ber
kuwey
wasivyo
uw
batek akak
avuriw
wew piyanme
gibunuga
kiyatha
akki git
pukumpa
amava
wiwih
hakis
huwit
kawigaye
kadawe
iwetrit
ahin
maviyaket
uti
danuhkwasa
aytnisa
misibe
avitmin
ihuhpaw akak hawkri
kuwivru
tigay
gimahga
uhapti
iki gihiyakemni
danuh
wadis
ihumpaw
iha
arawna
kiyesih
suku
gisukra
kamiye
mavivi avit ahawkanavarik
kannuhte
iwawha
wagahkis
pitati
ayivwih
ayivwihwe
ivegmina uhiyakemni ba huwit arit
wakaimniki
giwakemni
wakaimni
isaksaw git
kamax karayt
kabayha
kawohkigahaw git
akisyi
gibereswan
abeuwi
aimwah
darih
uti
misibe
kiyegbih wayk
poukemniki
givoukemni
kiyapyad
givetunya
aiguhwa
higihwa ariw
kiyawa
nikwe
kiyimwiki
aniksew
dakara
ivukwa
buwise
digis
lans
vouhas
neheke
kamax
kamaxwa avitit
kamew
ugiw
kahembete
kiyimare
kiyimwih
sigimwih
sasah
anuvi
ku
kuri
kurinewa
wasawka
aydaptih
kibeyne
kibeyhene
kabayha
amutrevutne
wasevutne
un
giwnra
unihkwa
javel
wahap
amavaw
avakni
kakus
gikoksa
akayah!
akayih!
ayge
kuri
adukwenewa
gidukwenewa
kuviknene
kote
awava
ahegbeta
paberetusaw
ayavaka
gayavetni
ayava
ahiw
digise
marikas
danuhe arit ku pariye wis aharit
paytwempu
bateke umin
batekka
gibetki
ẽvalid
pahambakaytak
ladwan
basivan
ikerep
gikereva
arikna
mawru
gimawhra
pahavwi
araytak
gaytakkis
esthãje
ilai
gilaya
aynte
kagehtet
axkabdi
ikap
axka
gikavwi
im
gimana
pakeku akak
ihikweke
ahega
maviyasa
awnparinen
sukuri
aharit
piriyepkewket
imuwad
amuni
gimuni
sunap adahan katiwnihka
gikannuhni
ku pariye wis aharitne
seye
kamuw pitukempi
ibitaha
puwimah
sukis
takuwanek
kabeiweke
huwivra
amnih
batek gikak
jón
ãmé
wanak
kumuk
mutuk
tikis
ku pariye wis humewkerevye
gimawkan
piyanmate
pisayamte
pebkakte
puwimah
akuw arut
hénewa in danuh
amehikeh
kamahad
gikagmada
gidahewekten
kiyawha
amnihka
taretre
areketni
amava
avuriw
ayava
nopsad
pugubwad
ayokman
wew
giwewni
avahnap
tivigu
gitipiga
kamaye
akawakti
gikawak
wasewwe
giwesuwe
atusi
giyawka
puwikne
givig
wagahkis gawaygyi
kehno gub
ten
tinivu
ahj
kamukri
aigete
misanpewke
arudiki
amakohka
amaka ahewkemni
amakano
amekene
avit
gavit
Cristo givetunya
minikwak
vie
kannukevutne amin hiyeg gihumpawankis
yawar
akka
ekke
givuw
ivuhti
givuh
kit?
awaka
kidis
matis
kavuk
kahayak
hiyapkiswa
maxin
gimaxina
kiyes adahan kihawnene aman
gihivak
giben
he
ininewa
hennenwa
utun tukuke
utun kakayhwe
pidik
dahak
tavah
hiyawa
atitahaki
wis
kanatugu
kisavene
kisboha
yayge
kawih
uduk injesoh
ayava
amnih
piyuvyusa
tawan gimkat
puwimah iyakot
aharaptak
aharavrik
paripkaw
paripkawka
Uhokri giwatni
iwasa
kannuhwa
akki
hiyapkis
ahegbeta
kawih ahariwvi
danukwa aytnisa
awah
ariha
ner
nop
inetra
inatra
inere
inakni
neras
neras
ay
aynewa
aytakihan
awkihan
ner
mayg
kamingi
kuwawta sivari
waraku
taw
kewne
madivwis
kiyegbi
karu
arawa
atiy
gati
imedgit
gimedga
tuwesru
kayh
uwet
saruw
giyakwok
tei
kiyakwokha
kiyakvitha
bayehket
gibeyekri
bayehket adahan piyuket
karuvun
gikavuna
kuruk
hub
taris
warak
tivak
ahegbeta
kah
taris
xuwah
matis
mike giwtyak
sakara gibiy
uges gihiyakemni
avisaseu
avisase
pamahak
kawantivye
duweke
dukuhptawka
gidukuptiwan
dug
gidura
mbayha
mbeyhe
ahegbeta
arewkahwaki
gewkahwan
gikawra
gikawapti
arikna
ewkahwaki
bayag
gibayara
ah akat
gihanpi
wagah
miyakniki
gihivak
kirikivitne
tepka
gitetwan
tepka
tep
pahadguhka
han
henne
nikwe
ke
be
wa
pase
anniri giw
amnihka
ayavaka
gamnihka givihak
iwasap
hiyepne
lekkolya
lamesya
wis akak unum
wiska
kamukhawka
gikamukankis
hiyakemniki
avisase
wadisase
ivukwa ta givitit
wanak
he
juktah
kuviknene
kuwewa akiwnek
ataybiswanay!
avuriw
batahkis
mawohkigavye
kiyimwih
huwitha git
havis
hiyakemniki
gihiyakemni
woka
gikehni
uguke
minahwa
kinista
kawinsaw
matekbet
mpithebdih gihawkan
bute
aburiktak
aharavrik
aranmavrik
gihavu
gavit
givitimpi
awaku
manuk
ku akak inin
lekkol
kiyesih
wagahkis
gihawkanavrik
iki ahin
ghouei
ghumã
mpihpaki
kuhivra
givig
aviyoh
gaviyohra
iki inetit
inetit
ginetni
gatig
gahawkri
piyuk pahayimpi
piyuk aritnanyuvwi
gitakwi
mabunugaki
suwiye
diluy
gidilwiya
ayeweye
giwbi
woki
giwoka
pataw
tavuw
giwoka
beysin
gibeysina
gadni
karayt anag
asiwabet
ewkaki
gewkanbet
parayma
anumeku warik
paytwempu akamukan
bas
bas
bas
wakatesa
warikap
anap
wawwakai
bomboh
ahehtet
gahehten
siyó
iwivra
platnu
bara
paranbuk
epti
gevwi
baribri
akampa
awkepket
masumsu
ka katiwenema
isuyumti
gisuyum
ivihri kakatyo
akuy usuyum
takarak gadudu
im adudu
nawiy
ginawiya
paytbet
timisne
gitun
ibug
kadukman
ikeivi
barew akeban
pakeku akak
kerka
batukaw
kerye
kayg
biwh
tes
kew
kaywa
uwkiya
higap
higapka
tukus
aimboka
aimbokaki
awebugu
ihapka
akigbimna
Pag
barewka
aberewi
gibereswan
kidista
bél
kabay
ihe!
nah kabay
titup
kibeyne pis danuh!
kabayka
gibunuga
kabayha
kabayka
utiwnivye
gewkanbet
wakukwateya
kuwevru
wagaym
wayam
isumatra
waraim
pikipki
gitinatiy
Uhokri Gannasan
tuguk
puwikne
mpat
gimatig
gukig
akihpak
isuyumti unumpu
makuksa
bayad
uges
guugesa
kabay
kabayno
puvuhwaki
gibiy
ahbiyaw
pak
tem
bul
bulax
karukati gudahan tino
sakol
givusra
kabay
kibeyne
ba pi ay?
kabayka
gabay
katem
gikatema
bél
joli
ka abewisima
kuru
patuptu
aminpig
akigbi
bot
gibota
kanyo
but
ikis
iki
giwan
blã
blã
wenmare
amey
parahnamnaw
parahna
kamabyan
lahs
ka ayivwi
ka ayivwi
kerka
kerye
kakigbiye
kabutene
samanawka
gisamanawni
arehwa
samenewne
itaybiyakti
gasu
kagahkisne
akegetni
duhuduhka
hiyan
wavitye
ihamwihwaki
asis
miyokwiye
isaw
iwí
kavuk
ayta
ayta
atan
atan
motye
tukugu
gitukiga
tiket
parinus
kawawye
masik
kawawye
atew
gitew
atewha
gitewha
tiwrik
gisemnu
akat sivari
puwikne
giwin
kawin
kawinsaw
kanik
wewva
waravgu
gasuga
paratwen
wohska
giwohkisni
kuruku seyne
pahatwi
avetetni
pewru
ikivarat
gikivara
mahivwih
butye
mpuse
miyavye
irakri
epti
kagta adahan anniri
kafe
caféti
ahka
tuguh
tuboh
kavine
kiyes
gatiy
Wakairi
mihitwi
mownsawka
tinwohaw
mownsaw
kilot
gikiwta
kilot kiyabwiye
gidukat
adedep
suyeg
gisuyega
pitihpta
karisaw
patuptuki
awahka
univuki
lit
hambohaki
iwan
matut
takes
wew
ahin
gahina
simis
gisimsa
amat
kariy
siku
tuwigu
tiragpuwaki
yatwa
ah imihyo
ennetet
patuwene
ivuhti kakatyo
umuh
gihmun
mabiki
mabip
pak
avat
gavan
atusi
simis muwokevutne
iyuti
giyú
akamaxni
kannu
hiya asamanak
madivwis
tigah
paytwempu ku kiney guvelma usakwa
kapten
ikivarat
gikivara
pusuk
wasewni
kamax
gihepka
kavar
parasu
siguway
tituw
warasus
kuwa
war
hiyakemniki
gihiyakemni
ihumpahwaki
gihumpahwan
tukukvitka
puwikne miyaviye
im pahabrunene
barewtiwvye
makakuraki
giyakap
ikivarat gidatni
aybut kagehpiye
kanhava
anwatvey
gikavigsan
hiyegihwene
fet adahan tululu
ihti
gih
mutoh
givig
ahewhot
ka atiwnisima
ayak
paytevutne
tihene adahan kadniki
bibapsaki ihepkat
kaboye
kuvar
kiyakap
kiyokha
kahos
gikahosa
oto
umuh waxiwno
kagta
gikagtan
kagta inetitkekne
axtet anniriket
karukri atiy
kagta ekkene ku pariyene
kagta kannuhwene ivegboha
kagta kahogbiye
wiwhket
katux
gikatuxa
miget
amigetra
payt
givin
paytrik
givinwa
kahayonye
kigihgunyo
maripkawka
gimaripkawni
kahayohwa
kamax gihayo
gugihgi
maripkaw gikak
amar
maminpigyo
bukih gitaraksan
hiyapkis git
mbeyne avatra utaraksan
ibatrat
gibatra
aikayan
ivegvene kabayhtiwa
yetya
avetetni
hiyanotka
murukti dehwene
gituvesni
gihgi
kamaxkare
gikamaxka
kamaxkare
wewnevwi akak múveg gihiyakemni
gib
akat
ahawkanavrik ini
awaku ku samah
avatra
bado
gibadoa
awayg
kaway
gikawyu
atik
wohska
tukukvoka
zohyo
gizohya
hawkanawa
sedri
gisedra
uei blã
bat
avuheket
bukutu
avakwakni
pakwa
parawkam batakka
gibatkan
ayaranwa
giyaranwa
kiyaran
givirik
wadit
panye
pamakri
yamat
en
inurik
busukne
gibuskana
akadwey
gikanmak
humak
kanum giw
abukavin
wayk
waykbo
hiher
gihehri
suvreg
gisuvren
pamahaki
gipamahan
plat
irakri
gigakra
ikivarat
gikivara
gidawnhan
nehmnik
danuh
kivun
ayh
arihgi
imihe
usakmineu
buguhaki
gibiguni
gimahra
ituwti
atuw
savat
gisavata
ayahri
waw
giwawni
bakwasene
kadasavanyo
tesegbet
tigiska
wadisasaki
tesaki
tihene
tih
wayk
avetra
kamis amareku
pulut
sus
tepka
duwiska
duwis
muwok
puwah paburiw
paytwempu
pirinu
givirina
hewru
gihewwa
sigahet
gihim
huwiptimin
gibasru
inut
givit
pohowku
hewkeweke
ugisha
pohowku madikwa
pohowku madikwa
akabutikti
gikabutik
ibutikti
gibutik
hew
ahewra
ip
samugni
ilaikamri
wayamehatni
akuywa
gakuywa
puwikne arehwekri
huwigakup
ahawkan
gihawkan
atihpaka
gitihpa
awnene kihawnete
ayamka
akuswana
miyokwiye avuwi ahavwi
huwewe
haviy
akehwa
ap
kuwat
awasavit
kasisivite
dagam kahogbiye gidagman
miyarhawka
gimirihwan
miyarhaw arit
kaybune
yarayra ahawkri
yawknig
awasta
dikidkiska
dikidkis
gisaskan
sakaska
minimni
asis
kuk
lapeh
duwiska
arikna
akadisa!
akayih!
ikevwiri
makakasene
makaksa
akabdat
gikabda
ahiwka
kuyeg
gikuyega
matis
hiwh
dunih
yay
waguguki
giwanmaku
morok
iki
tabirase
paraksa
subuk
barewha
gapduhya
akak
gikak
gihapti
biyuwe
gikumega
ahegbeta ginetni gikak
kinhaw git
kavusa
piye
akavuska
ax
piyukevutne
piyuk
piyuket
givikekri
axka
gimana
nukakuh
ku samah
ke be
mmahpa?
mmah?
pariye?
mmah piw?
mmahpaki ik adahan?
mmah ariw?
mmah pikabyan?
dax avit uyakni
wakaimnikis
kumper
gikumpega
amnihka
gamnihra
abektey
kabekteya
pasuhpa ariwntak
tivektet
gikumpa
mpiksaptih
diyuhkis awenyen
hiya asamanak
busimtaka
busimtekne
pahavwite
pahowte
matekbete uhawkan
keh
imamwa
kehka
gisimni
isimwi
pukuha
kiyabwad
ayabwi
kinin
gikinina
ahegbetawni
gahegbetawni
kagta areketni
tariswiki
darihwaki
amawka wis keh
múwapu hiyaka
ka mahiko uti
kinetihwa
kamukhawka
gidahankis hiyeg kamukhewnevwi
kuwibwi
isaksaw git
hiyakemniki
gihiyakemni
ikatuswa arit
kagap
pisenwah akak
tuguhkis uhiyakemni hempekwiye
ikaksaka adahan biyukwiki
ariwskawni
maguhene axka
waxwa
huwitene
akí ahin ta git
igwa akki gitaraksan
kamaxwaki
kamaxwa givitit
awetu
hennewatbaki!
piledukawka
kerka
hempekwiye
aydaptih
matekbetka
matekbet
ke laglasbe
hiyeg kamukhewne
pahadguhka
hiyak
gihiyakemni
motik
ukak
ukakuh
ukakwi
hiyakemniki
iki pahavwi gihiyakemni
kabayha
kunibef
iki ku
aidha
avanenekwa
humamnih
hiyapkiswene git
iwasa
pukuhka
akki git
ekke git
pukuh
ewkaki ayamka ariw ladwan
isihe
pikak
pihapti
takunipti
avetun
siguh
bawkata
bawkata
kakigbiye
kis
kinista
kis
ginetni
kinetihwa
kinetihwaki pawtak
kihumpta
awnasa
maiuhi
nuwiska
ahempa
goble
gigobla
mawruksikan
giyakni
kibokaki
gibowka
bãdji
kuwawta
givit
parewni
xen
sigis
wadit
bukih
hiwh
ihuk
tigah
huwipegevye
pukupku
mug
xuwet
yu
ihapka
giduhya
giduhya
aduhyamadga
gimuhmurap
gihiyakemni
gihumpawan
paduk
paduka
mavodkekye
gidawahxa
imewti
mabowkavye
gihuwap
puhimak
sakah
sakahwatya
gaptiw
iha
aimuhwa
gikavwi
uhumten
bakimni
bakimnayh
aimwah
humawasa
mbayka
kiriyavrik
Uhokriyan
tukhi
dadah amin ah
arewhevye
giyakni
kilot anaviya
giybet
tumawri
gitomo
avuriwka
hiyapnabay!
avuriwnabay!
avuriw
hiyak akak
ku pariye
gihawkanavrik
gannip
mutuh
lames
hiyakemniki
gihiyakemnikis
amuhrihgi
avuh
avuheku
aytnih
aytnihka
makisuh
testet
giwgun
ganig
marawra
mun
kupuw
iveyti
ihamwi
makniwha
busuknevye
yar
pak ayahri
kannuhwaki
matkusa
weh
akuduhni
buyha
dorohwa
tuves
katiwnih
atiwnika
bukutru
kuxiway
u
ka
akaki numkat
ayteke
kayka
kai
wayabra
aytakihan
ayteke
iki git
pamakutak
sarayh guwenyan
kan
puruhpta
matiswa
kanum giw
wani ig kabay ndahan!
deleté
tak acrescentado em final
ariw
ariwntak
kitak?
aytontak
piw
piwntak
pidahan
pahaye adahan
ka gikiytanisima
anavi
atikeku
kinetihwaki
ivukave parebetvi
matiwnihka
gimatiwnihni
mituka
bukih gibita
kinisaka
kaniy
akki git
amehwan
kamax abet gihiyakemni
ivodretet
ikatuswa arit
giwak
imaw
mbeyvye ahumwan
mpithawnihka
muwekeki
arakamnihka
ahegbetvi
patiptak gikak
dukugis
mayta
miniw ariw
maytwa
isaksa
ikis
tuguhkis
maviyasa
gudahan
gu
g-
guw
guwntak
gidahan
gi
g-
giw
giwntak
gimin
gibohri
huwivraki
birubere
huwipegevye
maguye
batekka
mpinevevye
ahehmina
wavitye
akki git
ayivwihwa
aybut
gaybu
aybutevutne 
warekevutne aybut
ariku
ahakwa
rik
-eku
kamiye
bute
amavya
iki ariku labank
karukri ikaka ariku labank
kibentenwa
kadni
dimuk
huk
suke
pusuk
gibiyukni
matak
pisenwah gikak
ihukwa
tigah
hakuh
mahikoki
ka aidha uhiyakemni
isahkis ariw
dunih gawaygyi
tuguhkis gihiyakemni
menwe
miyewvi
mbeyne
watak
makasvutni
mayak
mayaka
maris
muhuk
utepka
uti
pukuhpaw abohri
muwaka
aharit
gimawkan
miyarhawka
gimirihwan
miyakavaw
tamak ahehpakti
anhaki
woka
waneubet akak yuwit
aimuhwa
meh
hakuh
ahinap
imaw
miniw ariw
hakuh
miyarasaw
misanpipti uvegi
higohe
dakuhwaki
akkaw
ekkewviye
dimuk
isahkis
atiwni
gitiwni
ka aminama giw
ku kit wis atak
woka lakley
bekbete
aharaptak
Uhokri
giwohkiga
Uhokri gabay pikaknek!
kibeye
mihembete
amawka
matiwnih
kiyatka
diyuhkis git
madikawku
madikawku
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
was kewkana
hawkri
mataytak
diabetwempiye
wavitye
digiki
nawenéwa
mahiko
isiha
mavawha tiket
karukri
gikakura
kihehavrik
kihehaptak
wadit
wade
huwitha
huwithaw
padoh!
iniyekbet
piledukaw amin
imawkri
mahayakemniye
havis
aviyukan
piyawakad
mukaki
ibakha
arehwaki
garehwan
ibakha
maytwa
awna
amnihka
ka
kidubet
wagewbet
minunke
patuk
kitere
huwipagevye
karayt
gikahri
kakahriye
katiw
katiwvit
puwvup
de
de
de
piyana
pitana
pisaya
pitiwna
pisina
pirikna
pitana
mmukna
pitahra
pikana
pisoya
pikina
pibina
pibohra
piwokna
pebkak
pikatna
pina
pimavut
huwivra
kumaduka
paka
akivara
gikivara
katiwka
akatuwa
makatwe
himak
himakis
mamaye
madikawku akak pisaya arawna
madikawku akak pisaya arawna
de
ayivwi
dahwa
adani
madikawku akebi akak pisaya arawna
mmah henne?
hennewa!
arawnpuwi
kiviha
kannuh
mpihpaki
kiyé givitnenewa
tya
-evutne
eg
egkis
lastik
ig
igkit
igme
igwata
lefah
igkis
teheste
ariku
rik
-eku
avit
gavit
amin
amadga
ahamadga
muwapu
unihkwa
unihkwat
akigbimna
akigbi
atewha
aduhyamadga
avitkig
givitkig
gihepkatak
akisurik
giwaku
ahavrik
akigbimna
aburik
amun
gimun
akigsa
wasamdak
avigku
avigkutavrik
inurik
waykbo
guwanmaku
warikwi
amadga
avewi
anumeku
amuhrik
ahakwa
abet
avuwi
ariwtrik
akigsa
awasta
nawiy
katapta
uwkiya
awasta
waditha
kuwawta akisut
wadisaseu
mpitha
kasababan
ibatrat
gihiyega
sunap
tukuh
tarak
pasuh
takah
sigihwe
hiyaptigi
digiswiki
akkamni
kivunsa
pidikwa
watihpasa
patiptak
patiptak gikak
abuhkumna
minahwa
danukwa
awah hawkri
waditha
ukuhnewaki
barewha
barewka
akisyi
aberwi
kehpig
lupital
kakiya
idis
kinisekatya
kinis
mawih            kuiene
futan
thõpe
fãde
ivuh
dukuhe
kakisutene
huwiksa
dakara
awduvi
kihivwiki
urak
ehwa
ehwaki
puvuhwe
ku aysaw
wanakimku
hikekne
ahehwaki
uyakri nopsehsa
kannuh
kannuhka
ayteke
pukuha
hiyakemniki
avuh
kabayha
pak
didimine
mitiwkehe
parak
ayegbi
paraknaba!
iki git
ewk
ikaw git
paraknabay!
pitihwe
batekvitka
gibetkatrun
amarbo
marekevwe
awahkis gimin
mpuwi
gimevra
pahabru
hiyap
mpuwi
gux
ivukwa
tukuh
aravusa
nuwiska
kagta annaka amadgatak Uhokri Gannasan
hawkri
hawkri
inuh
pakis
tabirase
huwisno
darehe
taraksa
taraksaki
gitaraksan
ivey
ivaynti
amar
sakah akak un awehehpiye
im amar
marisboha
mbayha
bisik ariw
pese ariw
isah
katatru
asababan
aynesa
huwewehe
lekkol
kaniy
ayam
ayempika
gisughetni
suguhne
akuw
kiyihe
suru
bohos
ibukti
gibuk
anniri
tamak
ganhan
enneket
gennekri
misanpiki
amisnavyi
misanpi
timap
mataybiswa arit
ataybiswanay
iwanehe
batukaw
mpiksaw
hakis
man
kisevi
tubahkiye
madiptavrip
ka dawkep
kumuk
tikis
kihewbet
biwh
wadisase
kibeynewatnene
wawru
kamaxwaki
wahap
kadasa
ka giwadsawnisima
kakiya
iwasa ayamaw
kakiyene
maik ayokmamin
aragbus
garagbusa
uduhya avita
piyuk
puduku
gihiyakemni
gitip
ganmap
hasih
pitukwe
bekwe
amos
waditnevyenen
gihayo
gugihgi
kadasa
amew
pidik
patuk
ahawyu
txum
miyeh
ariha
patuwenavarik
patuwenaptak
atusi ahin
no
noras
ner
neras
no
bekbetaki
muwokwekri
gihawkan
tabira
me
met
piye
noras
ka darakatruvyema
ner
awakubet
sivava
gisivamna
tarak
neras
ah
gitukiga
estwa
gestwa
pitukwe
ahin
bus
mbayha
esthãje
mahikoh
kiriknesa
mahamwisa
warukma
waravyu
digihwa
nah
nawh
gasis
abektey
maraha
tukugwa
hikek
akkamnih
ivukwa
pekkis
wiwh
warak
keh
batak
iwan
giwana
gihepka
pahepkatak
lekkol
amey
uguhwe
awna
awnamnih
aminpig
iwanyar
miyap
taraksa
bakboha
mahikohsa
waditnevyenen
sabuktawka
muweke
gikebyuvwi
giw hiyakan muwapu
ikatuswene mpinevevye
hiyakemniki waditnevyenen
adahan wakaimniki
anmapti
ganmap
katem wewkiska
gikawihni
giheyvi
ayhavrik
kuwak
gihar
gikukig
fahin
hiwhbetaki
abaka
mabiy
anunatiy
amnih
naba
uyá!
sagahpusaki
tigahpusaki
akehkeg
kamis
wasevutne
keh
umuhya
paytya
huwiya tiket
kamaxwaki
gikamaxwan
nawaki
ginawan
nawe
marit seyne
lakley
sabuk
xiklet
bixihwa
gihi
mbayavyo
kumat
mabeyvye
ihamwihwaki
ihamwi
aviri
gikehni
kehka
pahaki
pikina
mpamaki...
asan
kabayha
bateke umin
kibeynekata
tino
axtig
mayaksaki
busukne
gibuskana
huwivwih
gimabyan
ka gimabyansima
sivari adah annivwit
yekwet
akulambwi
sivari
yak
kagehbetvi
kudis
fet
fetya
wokiwka
isik
gasis
matiwnihka
hum
imavwi amar
usakwa
mownsaw
tabirasaw
akagtanvig
kis adahan wis kamaxwa givitit
giban
pahatraminka
pahatraminka
gikamkayh tino
gise
gikamkayh awayg
gikamkayh gaymuhni
akamkai
arakwan
amaksemni
makhadbe
kahadbe
amekene
amakano
amaksemni
pisenwah
metakwa
kuk
mutuh
isenenwa
ikaw ke wodbe
himaksa
miyarasaw
mahamwisa
masasanisa
mahamwayovyisa
mahamusa
akati
imedrimti
guyaw
ka wagekiswa
iwasakevutne
ladwan
karuvun
kuk
paris
hibah
atew akabutikti
aramtem
yuwivwa
maywig
iyakot
giyaka
havis akak iyakot
havisave
ivuriti
avuri
kavuri
tem
timis
mitibete
tiketatiy
tiket
hamah tiket
huwiya tiket
lalim
fléx
mayaka
ahamna
gavan
mativwe
un ariwtyak
kabaywak
ariw. giw
bisike
gawaygyi
gihawna
kihaw
mpiksaptih
ahumwan
sisu
hum
keh
kabayhtiwa
kasis
paywa
tanayri
kasis duruhwe
taretre
sakaska+
batag
hiher
akihpak
awasta
amareku
iki gawaygyi
kabimnihwe
dat
datyo
detye
alimet
galimeta
ahehpakti
avetetni imuwadnano
ka humaw
mabimni
eme
giybet
parasí
parastunka
takarak
nayno
nuwiska
mabihetniki
gimabimni
pitati
avitkig
givitkig
gihepkatak
avetun
inpawa
tukhi
katiwnih adahan ewkne
kiseviweke
puwvuski
kisepehe
huwihwis
frisar
ahegmunsaku
atikmunsaku
iytehene
itiwevwit amarvit
arivra
dakehe
kirikwiye
ah ariw
gikavwi
bisik
asayan
sariyan
akum
wew
avuw
mihad
warikwi
gumadka
funil
marino mbayno
ugiyo
turuh
uduk
ahin kariykew
amew
amevwi
kidis
wagewni
tiyut
nemnikumpiye
hawkavanek
aysawnemenek
aragbus
atigsetni
uwanti
pak
givig
tanan
akokonpiye
tukwa
atawni
avewi
hiye
takarak tino
takarak awayg
meu
kibiye
darih
ganyepka
ikaksaki ku in kibeyne
wakar
puxet
gikuvig
tino
tinogben
awayg
awaykemni
butey
lesahs
sarayh gikakura
vie
katiwduka
kuskus
mayg
kisepehe
laglas
agiwra
abes
migiswa
isuw
gaybuvayni
gihigi
hiyeg
mayahpusaw
kan
biwhkisno
biwhkisno
tawanhaki
duwidwiptip
wagewgese
gihri
kuyaw
biwhka
biwh
adidkan
kayut
ayhgarudi
iyti
ariy
kiyne
arey
batek akak
maguye
tigiska
kumaduka
guvelma
Uhokri gabay
gannu
gamihra
waditnevyenen
adahan kihivwiki
samenewne
samanawka
pamatka
gramp
nopsad
pupehe
ayak
gitiwnivye
yuma atiwni
waditnevyenen
tiketka arebdibdi
kamukanyo
kahosol
imasiwnti
gumiya
wagayme
murukti
gimukatra
kabiman
pugubwad
mitubet
kahogbad
pugubawkad
pugumakatnad
pugumhad
pugutwad
makak
anuvi
pahabunene
yene
pagasog
givagaswa
apuriwka
avuriw
bayah
darih
mawruksi
wakukwa tiyegimye
giwara
kerka
gihwitenten
huwitha
kowtyakuvye
guyaw
amakohnokwa
gannu
gihumpawan
akat
migat
meska
matiskuwatniki
kagta avatkekne
avat
gavan
estwa
ku avim inin
ku akak inin
awayg
awaykemni
waditye
kiyatye
ler
kineyva kamuw?
usekweket
tuwatavye
hiyakemniki
gihiyakemni [n
magikas
parewni
ka hiyak hawkri
leglis
hempekwiye
iwan
kewgihri
uguh
dasye
ahehpakti
gahempak
wanaku
tukuri warikmuriwne
kurinewa
adye
me
met
ahempa
kehsa
mahayakemniki
mpitha
mavitha
iykar
sam
ka ik
ka maguyema
karikti
inam
warewwaki
warewre
tarukak
daraka
ka ik adahan mavithaw
parikwano
parikwene
akki git
mpuhwaki
tiket ahawkri
warewre
miyumyu
angley
aseb
kagta pareket
gewva
kavusa
givetunya
gitimni
siriye
kisepehe
mpiksa
tet
arigtet
mavamra
miyatha
makuksa
mpinevevye
madikte
madikte
hiyakemniye
pakwa
nevu
gayh
ganaktin
digis
atiha
atihpaka
digiswiki
atak
gisamu
gitig
gisamwi
gegni
kiyimwih
sigimwih
ewnti
gewni
ini
ini
inin
inin
kuwis
ayipa
sawaku
wayam
babay
maytitu
tikitki
watuw
pareyne
punamna
isaw
utar
arakaw
kisivig
kawokwine pawye
wasimna
wadamah
kariwyanewka
finetra
umuh wanagbohaki
axne tiyegim
pamaki
tukuinye
dugevutne
timar
uruku
butey
pakir
gannu
katukwok
puneh
maxhaw
amuwan
arasugu
irum
datkar waxiwne
atit kahawru
tepka
huw
huwayh
gibow
padak
sarayh
arehwaki
viaj
hehe gimkat
takwaye                   jonmun
jónjã
jénóm
arewha git
hiyak akak
wasawka
payuvan
akavuska wásawka
gikisut
gutmin
pahadguh
payak akak
ugus
waditka
giwadhan
kubahi
ay
aynewa
aynte
ayntehan
aytohti
aytontihan
ayge
ayta
atan
tahan
temkete
atere
aytakihan
aytohtak
ayteke
awkihan
awptihan
awvre
ginum
kaywa
wanaka hikaki
amavanta
akuw
gimuhmurap
amuhrik
ahumwa
gihumwa
amuhwavrik
pahambatak
amepyo
amepye
itey
waraiga
aman
mahakwa
takes kalibish
gikantak
ibug
ewha
kanman
akig
lalamp
sarayh
padak
kuruk
biwh
lantem
gilantema
ennetet
gennetni
givin
uwas
isahkis
kirikad
pugubwad
avugban
givugumni
akisurik
tuwebuyan
bakboha
buwet
gibuwetra
bom
giboma
kasawra
sukuh
sukokaw
sukohave miruk
sukuhptaw
sukuhbetene kamis
kewne
lalwa
gikumadukan
dilet
gidileta
adidkan
lit
gilita
kabayka
kiyé
gumuswega
dagam
gidagman
estwa
tiketka
busukvitka
ivegboha
wahamaptak
anhaki
tabirase
inuh
pakis
kanikaw
iwí
waxwa
hagehege
git
gut
pit
gitkis
gutkis
yit
karegut
isahkiska
giwewkisten
wewkis
wanak
kakisuta
woka
kibentenwa
kirikri
sitru
arivra
barewha
nét
phop
ka abewisima
ginen
giwn
giwnavrik
ivodri
givodra
kudehtet
lino
gilinoa
lis
lis
lit
isahkis
isahptaw
kagta
gikagtan
lix
kuwibri
ka ayivwi
kinis
ganyepka
piyuket
kawri
piyawakad
piyawakte
avarayewa ariw
kiyabwad
abuhkumna
saruw
puwvup
puvuhwaki
duwbet
kamuw
kibeyhene
kabayha
kayg
kayg amadkemnit
kayg ameremnit
iki ariy
iwetrit
giwetri
gidukwenavrik
kerye
batukaw
kadniki
gimarwok
abutni
wakukwa
akarma
makanku
kusir
suwiswi
kairva
awava
miguw
gimegwan
awayg
huwivwih
mitibete
ah
kabeyweke
us
ivat
ginag
még
maseyvi
antiyanewka
kiyeste
akiw
pi te  giw
hennen
mbayka
malet
gimaleta
marit
ibitahaki
sagub
mam
pavay
sus ihintakut
ihinti atew
daxbet
warukma
waygu
warareptip
kehwerbet
awahkis gimin
umak
kehkis
wani!
wasavanaw amin
watiha
iwapkis
watihpasa
kaneg
gikengi
ubak
gihiyakemni
gihumpawni
mahk
ihuvwi
hawkanawa
hawkanawa
kiniki akat
gihatkat
huwipagevye
dibé
giwak
giwaku
gimaxina
maxin
parawhokwa
waw
kawokwine pawye
maritambu
kavunma
kuruw
abektey
kudah
kavunmarewka
bobo
akigbimna
anumeku
gigihgi
kuru
masiwgu
dedehne
magto
gimagtoa
tavara
mpiri
bawkata
bawkata
bawa
bawa
henneme
kameki
unibdi
kahptaw
kahptaw
balat
mahamha
umah
umehegbet
umahwa
ahavwi
ewwakti
ahavrik
duwavan
ikar
mbay
mawigavye
amexa
mekseh
gahehten
aheh
aviska
kapõ
puwipka tiyegim
pakwa mtipka
gimaketa
huwipegevye
abusku
abusku
pakwa
pakwa
avigku
avigkutavrik
avuwi
abet
pawkew
puwipka
ahayak anunu
mulundu
kabayte
kabayha
kuwatisa
tino
awayg
isite
gubatni
bat
hiyakemniki
gihiyakemni
wasaymhaw
wasaymka
giwasemne
axnumka
agaykwa
huwis
ka gikiytanisima
warag
kayg
kayg madiktinen
kayg nemnikumpiye
axtet
gaxten
hempekwiye
adukwenewa
gidukwenewa
inwata
abusku
sivari
idis
paraksa
ahehtet
gihehten
ndahan
nu
n-
dax
huwasa
akabdat 
gakabda
waygu
huruk
annut
ganu
maik
gimayka
ndahan
nuuh
nuntak
matit
gimatiga
ndahan
nu
kawri 
gikawa
avirik
givirik
isaw
mbeyne
ka gamihrasima
payebitak akak
ugesbeta
himano
takwiye
kirehka
gumanarati
uges
kukbeta
ayuyi
ugestet
giwegesten
mitibete
sabavite
sabaptihwa
kakahriye
basav
uruku
wagah aduhyamadga
waxi imuhgivit
masahaki
gimasara
masaya
imasiwnti
kavinene
usakwa
misibiw
duh
kagah
awehwevye
miyap
miyaka
gimiremni
miyavi
yu
tubah
mutkeg
gimutkega
masawanye
wanig
ikukbet
akki
ekke
hiyapkis git
huwithawtya
mukusa
imanikye
yatwa
kanayhyopna
uges
manuk
kiyesad
ka aynsima
kibeynewatnene
ka nopsimahad
ka gannusima
ayivwad
kakabeypwa
imparinekwa
asukat
tino
mahayakemniye
tinogben
muwapu waxi
gikan
adusetni
aniy
sawar
gikunig
ayukma
arigman
mayuye
tagep
timuvu
nasioh
yuma ariknawnema
koh!
koh!
givuhrivig
tarara
givuw
suyu
gibetki
gubetki
ka
kawk
kawa
kane
ka ma
mmah henne?
ka sam
ka sam
ka hiya nahma
ka hiya pisma
nawa!
gikig amiyokni
gikig
wayvuka
amadga wayk
warewni
nuwel
puvebdiye
buwise
kadigyaki idukti
huwithaw
nawiy 
ginawiya
ne
huweg
muwekeki
malohé
mizé
ivuriti anunu
givit
ine
bakimni nukuvisniye
yuma
kawri
gikawa
gihiwhi
gihiwhi
huweg
dodohne
yuma hiyeg
gub
wanaka 
gutmin
hewke
tiyegim
hewke tiyegim
asenewkevye
patehwevye
asene
gisanisini
giw
giben
gihinyo
puvebdiye
wis
usuh
wixwiy
wi
-u
udahan
udahanwi
udahanuh
u
w-
udahannenwa
inetit
ginetni
wasavanaw gimin
ntewnehker akak pitana arawna
ntewnehker akak pitana arawna
was kewkana
nóv
makawihan
masimsa
gikutew
lemeho
ka takunima akiw
ka kehti
awetuvye
ukuhne
gi
iha giwn
ihpatrune giwn
gannip
ye!
kibeyne!
ahadye!
kibeyne!
iwasa
mpithaki
maki
miyakarik
ivegtet
givegten
mahembete
mpitbet
kawihka
amiyha
uvitkitak
Matinik
ntewnehker akak pahat arawna
ntewnehker akak pahat arawna
diluy 
ah adidkan
iveg
sarayh givegi
giwtyak
bususu
giteyhap
kawokwine
paraw
kiney?
kitak?
kariwntak?
kit?
duwibet
amaka
madikawku akak paha arawna
madikawku akak paha arawna
padukwika
opehepke
wewkis
siguh
kavetunsa
piriyepkawka
giviryepkewni
piriyepkaw
gitaybi
migenpiye
akigbimna simis
huweg arunrap
wadaka
sakaska
gavita
karukri wahano
nawenéwa
mewkayanewka
timap
mutoh
antiyan
aran
pel
uwan
pisig
givisira
kiyakniki
giyakni
kiyaknihwa
kamax gidahan
kiyakniye
piyihkiswene
paku
muveg
givarena
gikatiwnihka
katiwnih
gig
wakaru avuri
waxi
giwaxig
ihamwi
yuwit
giwn
givalita
kariktimna
wasewwe
parikwene
parikwano
parikwaki
ah tubahkiyene aybut
giwak abar
amitiwbi
giwtmar
kat
gikatni
suyeg
gisuyega
kasru
mawigavye
kamis
kariy
kariy
bugut
kuwekwe
pa
niguh
arakaw
tukukvoka
kagta
gikagtan
itevwit kagta
gitevwi
gadudu
t acrescentado em final
arit
arit
git
git
gut
gut
arimkat
gimkat
arimkanit
gimkanit
ta warikwit
ta inut
adahan
gidahan
kahadbe
marihwa
ayta
atan
tahan
temkete
atere
kadahan?
gidahanwa
paburiw
vis
ãkhãpe
ẽvalid
miyavwaki
usak
usakwa
gidahewekten
givevwi
gavanaki
hempekwiye ahivak
ayaranwa
gikebyi
pakebyekne
wayvuka
tivik
ihuk
giwayvukni
Uran
maviyatinene
minikwak
maviyeket
pasaj
maviya
maviyasa
dehewha
manvita
tuwisa
akaka numkat
kuhivra
danuhpa
danuhpaki
giwewni
sibuhka
mutohvutne
puwikne gikugku
uvayan
kiriyavrik
gikivara
ah
kuwik
lin
tiyka arivra kagta
mawwim
amexa
kawantivye
pup
pasamraki
gikugku
gikimpu
arewkanbet
patahwaki
givathawni
taraksaki
gitaraksan
taraksa
patahwa
pahaywotniye
abaka
ayá git
makehpene
amnihswa
ayavaptihwa pit
tip
puwikne adukwen
sabisabe
kamax
kamaxave
hamehwe
akse
giduk
im
awat
lamante
avuwiw
masivrivye
maristaka
makawihan
masimsa
maristene
amar
gimar
piledukaw amin
batukaw
asivri
asivri
amnih
gamnihra
akayih!
atewpeni
pahabru
mawih
huw
gihuwni
huwayh
paduk
potyam
itukwarat
awayg givit
givewkan
ivegmina uhiyakemni
parat
givatan
akuyva
inuvra
nopsanyumni
nopsehsa
isa
-sa
padoh
bayahminaki
biyuksa
pedji
bayahmina
padoh!
tivuw
avigkutavrik
imiha
imihgi
turuh
ayap
kibohriki
sisuyan
isí
isaksa
gibagwan
haraksa
mpiksaw igevye
mpiksaw igevye
gihiyakemni
gewkanbet
kennesa
kiyimwih
sigimwih
den
garisun mabeyevye
awine
aheh
giwin
kawin
akup
ivuhtiyakevutne
ivuhtiya
kanik
gibita
hiyeg
gihiyega
ikar
tukuyui
gitukuya
meksehvye
sawayg
turumwi
yak
yeke
piyox
giviyoxa
tikitki
lantem ayak
gilantema
maripka
gimaripka
kukwene
atit
gatita
suwata
imawata
ivuhti
givuh
tigis
warukma
guwarukma
tamaka
tamavit
tamak
atemketni
yet
giyeksa
mbayte
maik kudahkiska
pirivri
wasis
umayan
ivap
kairva
buguhaki
gibiguni
suwiki
kihiwri
sibuh
baribwis wowtyak
buweswatak
titup
atihnin
tugkamwi
mpiri
arab
garaba
ahegbetaw
ahegbeta unetni
ikiswanaw
gikiswanawni
amutri
gamutra
was
giwasra
mutuh
saiswaki
atabdabni
gavuvey
madiptivye
makakuraki
unihmna
gidatni
hiya
ka gidatnisima
detyewa
busip
wayk atabdabni
mmanawa
ahadye!
ye!
ihkata nikwe
bariká
Kuwvar
gikuvara
pomad
guvomada
tukwa
waram
ivaynti
givayni
akig
akigsa
kawigaye
aburik
iki
ikis
sarayh
kan
kamuw pitukwiye
u acrescentado em final das palavras
u acrescentado em final das palavras
givitiw
amadkew
ariKuw
awkihan
muwapu
gihavu
nikwe
inneki keh
mmahki?
gavit
urak
pakir
mwí
mpavu
awaku
lappot
gilappota
uyakri
parantunka
iwetrit
giwetri
ik adahan
ka ik
kivuhseket          poste d'approvisionnement
darivwit
aynesa
isa
-sa
aritnanyuvwi
aynehsa
kabayyanesa
batahkis
hiyeg
gihiyegavu
yene
ivaynti adahan nawiy
kanman
karukri seyno
keh
mahayakemnihwa
waygu
miruk
gimewkan
batekka
gibetki
kit
muwaka
atiwni
dadah
pudubdu
givududa
nuwiska
mabivwiki
gimabwi
fẽiã
mbeyhe
mpithebdihwe
tavah
kiyimare
kiyimwihwa
ahegbeta
amun
gimun
kakanhawka
kakanhaw
kamaxkare
kamaxwika
iwawvit
iwawhaw
te
nué
pohe
pitatye
pitatye
kit
gakig gukamakai
parakseket
waguguki
akigsa umuh
ivegva
lekkol akivara
gikannuhten
amihni
mpithaki
mpitha
annivwit
ikaksaki
ikaksa
ahegbet
udahannenwa
wownteknewa
mpitha ariw
hikeka
hikek
nek
busihka
watiswa
tuboh
mpat
gisasa
akawanti
giwak akisut
iwokti
katiwnihkis gitaraksan git
parip
avakabyut
inyekata
kakayviye
akai
kakayvita
we!
adakra
kah
iyaksa
taris
gidakra
pariyeki?
arakembet
nempot
ku aysaw
aysaw?
kavim?
kabet?
aysawvut?
aysaw akebi karukri
aysaw akebi?
aysawmuk?
aysaw gikebikis?
kõbiẽ?
paxnika madikwa
paxnika madikwa
mekhedi
xam
gixama
avaxnikan
avaxnikan
givaxnikan
givaxnikan
kabá
kabahkam
kuwax
meg
madikawku akak paxnika arawna
madikawku akak paxnika arawna
paxnika
paxkabu
etc.
ku pariye
pariye?
ke!
kineyva kamuw?
dunihka
dunih
takiga
matis
fomaj
wohka
giwohni
bukah
woh
pakir
gikuveyni
ku pariye
pariye?
awahni
muwaka
kere
isimkere
gibetki
gubetki
tewter
dilusis
kalu
tinwo
karisaw
ahehtet
avahwokni
avahwokni
jedi
madikawku akak pohowku arawna
madikawku akak pohowku arawna
tivuw
has
hadyo
gihadyoa
ugugune
asara
dagawne
dagawne
dagawnhaw
adug
ahanpa
kamaygviye
hevye
himah
timar
gitimwi
atawni
asa !
kahembete
kibentenwa
sigke
matiskuwatniki
sigka
akuy
puwikne adukwen
gidukwen
kuruku
hiyakemniki
gihiyakemni
awna wadit
hiyakemniye
givigvig
maranru
patuk
bakwa
hamokak
wasavanaw gimin
wasavanaw gimin
amava
inekute
kuhwekwa
gatiy
awmptaw
kabeyot
mahikoh
tigah
pudig
givudiga
tagamayh
givudiga
huwipatip
aranwa
aranwa
ganwa
ganwa
awptihan
awvre
awkihan
isiha
pupehe
adehne
ikivarat avitminene
kumaduka
gikumadukan
tukuh
darihwaki
pasamrak pawtak
ugugune
heloj
un miyawe
puwah
kuguh
iveyti
giveyi
kahava
ahap
ugesbeta
puwayt
givuhri
kamis miyokbore
nukunehe
ibakha
diyuhminaw akiw
pahaye adahan
diyuhkis awenyen
himah
sarayh guwenyan
kawapnene
murukti
gimukatra
kiyatha
kiyathaki
gikiytani
kiyatye
amin
gimin
kahikan
gikahikan
iyak
kaytwa
akivara
gihawkanavrik
kaytwaki
gikaytwan
matiweke
paraw akemni
asemne
axket
diyuhkis awenyen
asemne
paxnika atusiye
iwí
higihwa
wadit
diyuh
ahehpakti
diyuhkis iwokti
wasew
pahadguhka
pahadguhwa
ugestasa
piriyepkaw
parewni
aseb
hix
ivatye
gibukatra
warik
mekavrik
Wahama
Arukwa
hip
hiyara
tiyka
tiykabdiha
ahempa akak ennetet
was
wasamdak
madivwis
tigene
uriw amin
huwigakup
hiwhbataki
hato
guhminene
makaha
ugestaw
ivetrat
huwiptimin
kiman ukig
gihepka
amevwi
gikawihni
ahin
kiman
mabeyvye
payt amekene
kis
kis
pu
-vu
-vwi
samdi
asukri
hiyakemniki
gihiyakemni
hiyak
kannu
kuwaswi
ẽtelijã
malẽ
aketri
kisepehe
kitere
maguye
maik amiyokmin
imedrimti
sak
sakol
sasah
segke
makniw
ahiwka
buguk
gubukan
pesket
givesni
tivik
pes
pam
givamra
xam
pamahaki
kitere
pamaha
mahayakemniye
gaybi
suwiswis
watiswa
amnihka
amnih
savat
gisavata
biyuksene migat
migat
gimig
mpadgu
ahinapket
kiyatye mpiyevevye
ahehpakti batakarad
Uyapkun
kasavat
gikaswatni
gimabiy
tivuw
sawar
kuwayru
sagam
mí
sugugap uhepka
weh
batekvitka
bateke umin
kabiha
kadniki
kadni
aytnih
makniwka
yarayra
wa
ku
gikak Uhokrinek
waké
aravusa
makere
sék
arabyu un
arabyu un
aharaptak
makekempi gihavu
lendi
aveynivye
aveynivye
kamax
sumuh
morok
kamaxwa avitit
apuriwka
guhin
puguhkuna
puguhkuna
adidkan
ahavrik
ahavrikuyene
yuma
ma
mi-
makakura
miharvi
paka
paka maviyatinen
paka aytwenimpiye
giyaki
ayak
avanenekwa
kiyavwiye
kiyavuno
bat amadga
batahkiswa
batnaba!
batnabay!
kayah
ibakhaw
ibekhewbet
avuh
imewti
amé hiyeg
ba?
mmah?
kakus adah ikene injesoh
baruki
kaybune
gavuvey
guh
lezin
kirikri
ayava
gibuk
puguhkuna madikwa
puguhkuna madikwa
ntewnehker
ntewnehker
iwakti
iwanyanewka
ntewnehker madikwa
ntewnehker madikwa
g
g
gi-
gi-
gu-
gu-
pi-
pi-
yi-
yi-
gidahan
gidahan
wandred
amanpuy
tinwoka
ihi!
areketni
arakak
abektey
laklox
ivuhti
hiyakemniki
gihiyakemni
gihawkan
ininewa
laklox aman
parak
abukavin
anavi
gibesru
asemne
avitmin
u
dig
giw butitnene
giwayru
giwayri
tikuteke
amnihka
amnihun!
unu
hiyap mbeyne
mbayka
gimatru
gimawhkig
makankuy
kamuw
kasavat aduk
suwtat
gisuwtata
ivatye
isahkis
migihgunyo
mahayonye
dukuhptaw
dukuhptaw
aman
ganmap
pagasog
guvagaswa
ininewa
mayaksa givit aynesa
karisun
garisun
isevwiki
puh
puruvruhwa
sihom
kihinum
gibunuga
makananru
karisaw
tikis
sél
unso
g
g
gi-
gi-
gu-
gu-
pi-
pi-
yi-
yi-
gidahan
gidahan
univu
wagah
wagahkis
wagahkis
wagahnaba!
tiyka anaviw
sub
subuk
kumadukasaw git
gidukwenavrik
ariknebdi muguguviye
araku
kawokwine duruweh
datkar
Waramwi
ik
ikeyvi
pitih giyakak
dikuh
umahwa
pataha
patahwaki
kadakni
patehwevye
tiwrik
menwe
miyewvi
giwngavwi
maviyasa
avitmin
te giw
pukuhpawka waditnevyenen
amavaw
akamaxten
wadisasaki
ka iknima
mataybivye
biwhka
biwh
tinukri
wahaybu
kudaduwa
pukuhpaw abohri
mawih
wadisase
wadisase
ihintapti
ibugbet
puviska
iwanpu
parak
kusimna
daxin
asemne
atawi
nawené
divet
tamanwa
ayesri
kariwru
hawwata
wata
kawnata
sábug
asabwat
ba
ba akeben
ba
pitih
kahambar
kayut
motye
kuvan akig
aigete
daraka kamuw
kuwewanek
sagap
tahaf
mayahpta
tat
mawwem
pis
pis
pi
hum
imava
kamis
kamis mavodkekye
waraku amawhri
ãbete
avinvit
avisaseu
maguha
imihetni
hawkri
aysaw hawkri?
kuhwekwa
kaksa
inekute
aysaw arivwi?
mmah ayivwi?
aripte
givok
patuptup
noriw
taraksasaki
hikek
avuriwka
kadahan
pugamawka
kakamkai
kiyaknihwa
kamax gidahan
kabunuga
kahawkan
kasivag
gikaswaga
madi
amamnam
amamnam
gimamnam
gimamnam
kuteg
pisenwa
madik
matiswa
pisenwah
wayk
waxi
giwaxig
higiw
gihigwi
waxi
waxiwne
mbeyyevye
ideptet
gidevotni
tewtew
karukrivutne
gidep
aran
gibala
datwaki
pidahan
pidahan
gakig
tiketka wohminene
pisiw
tas
ikun
avisatruvye
tamegbetha
waygu
atemketni
gikukri
matap
gimatwig
palah
wiwh
sawi
haviska
akya
kukya
seviyet
puwikne givin waykeku
irakri
tes
tes
arighene
ahadgu
madikte
hewke tiyegim
muwapu
arewkanbet
ariknebdi
ave
hewkevye
pamaki
awastaki
iwí
higap
dakara
higap aritnanyumni
awkevye
kahayohwa
kawih kakus
daraka
hakuh
higohe
ton
mitiweke
mitiwka gimun
bukihbataka
bukihbata
arehwenevwi giyawkakis
patuk
iki gawayriyikis
duwidwiptip
duwibet
pahabru giyawkakis
humaw
ugeswa
gimakuyana
ah bukihka
iytehepye
iyti pusukaki
kidubet
ihikweke
duhuduhka
duhuduh
thavaió
kannivwiye
annivwit
gannivwi
parikik
mewka
war
tiykaki
iyg
kasiw
tramai
duwibet
sabuk akak irakri
hum
imava
hamah
yuma kiyimwiki
karisaw
ugeswa
peweke
kamisbet
uharaptak
hiyak akak
piyih
paduk
bahet
itiwevwit
bãdji
ewk
segke
minet
mumukure
mpana
mpana
mpamavut
madikawku akak mpana arawna
madikawku akak mpana arawna
mpana madikwa
mpana madikwa
baruki
uniyeh
iki awenyen
lamone
ah akat
epti kiyatyo
digidriye
digihwa
uver
duhuduhka mbeyvyo
irakri
yawk
waratwi
kunan
kaharu
madikte
tiyuy
kumeh
imewti
aramtem
pahabru
matekbet
ugiwgi
uw
iyuy
umuh
isuvan
wayabra
katiwduka
yatwa
amaksemni
un
un
un
pahavu
pahavwi
pahat
pahá
pahatwi
pahayh
pahayku
pahat
pahamku
pahatra
pahak
pahow
pahaymku
pahaki
pahabiyu
pahabru
pahawku
pahambak
pahawhri
pahakti
pahay
pahaywowa
ak
gidugas
sabaptibet
un maygbetye
gikihpuga
akebi
hamahka
hamah gukak
aynesa
pawtak
wakukwateya
gitin
ahinap
isuw
makawem
ihap
kawihka
kawih
bakimnatiy
iyakvitka
kawih
giwnakwap
pak
vaksin
wewvari
wewkevutne
karuw tiyegimye
kumat imiyo
itotit
tino guvit
kibokaye
awaygyi
ka awaygyisima
ka waditneveynenma
iveyti akamaxni
awaygye
waditnevyenen
uyá
uyay!
kibeyne
utipkis kabayka wot
waditnevyenen
un asaiyan
pakevutne
takara
varíola
araytak
kibite
ka aynsima
imparinekwa
sagah
atiy
asagi
gisaga
asirihgit
vid
miyakap
yit
kariku
pitih
gikawra
buji
wer
ghãmun
vie
matak
piyuk
piyukevutne
iveyti pahaywotniye
pahaywotniye
kamayghaw
mayg 
kamaygviye
ginaktin
atunma
hiyap
iwasa
nimehme
hiyakemniki inyewatnene
inyewa
ayeweye
imiyo
huwisno
maraki
kawri
duruweh
siriye
kaygis
suke
sukasa
mitiweke
motye
pikipki
pahay hawkri avit
simis
gusimsa
kawih gisimsa
hawkri
gihawkanavrik
kiberevut
kiberevut
pahaywowa
giwewvan
keh uwewvan
puhuwe akak
puhuwaki
gidehetni
dehetniki
butey
avuriwkevutne
avuriw
diyuhkis git
diyuhkis gimig
pina madikwa
pina madikwa
ayta
iyak
uges
ugeswa
karayt anag
givegi
sabisabe
danuhpa git
kahayak
madankuno
aimuhwa
iveg
gihumwari
amerempi
amara
pis
pi
ka hiya pisma
hiyawa pis
pis muwaka?
yis
yi
diyuh
hikak
gimawkan
yi
yis
siyama
avyan
ahwiy
ikuvimnat
gikuvimna
parakseket
ihamwi
siru
tas
makuksa
avukun
lans
ãhaj
kólé
dagawnhaw
zehk
isa
-sa
xiklet