Henne giwnkis wagesavepka. Avim ini ig Kiyavwiye Uhokri ibekhebdihpigkis muwapu amadga hawkri. Inneki keh igkis miniw ariw gannivwikis gikehnikis ini paytwempu akak wagehket. Ini paytwempu kanumka niw Babilonia. Inakni ariw wownavrik matekbetka. In kanumka ariw henne awaku aygenewa ig Kiyavwiye Uhokri matekbete giwnkis. Giwnkis matekbetepka, igkis ibekhewbet muwapu amadga hawkri. Seh gihiwhivwi he danuhe git Abraawh. Inin akkene giminkis Seh gihiwhivwi. Amavya ini digiswiki pikana kamukri, ig Seh kakamkayh Arpaxadi. Avim ini ig madikawku madikwa kamukri gaw.
nah ka msakwa akak ariknawnema ku pariye pidahan. Nah ka muwaka pahatnama ivodgi, ine pahatnama kasavat akar. Nah ka muwaka pis awna kuwewanek ku pisnewa keh nah igis. Nah ka amava ariknawnema piwntak akiw; ininewa ku pariye nuhiyegavu gaxnikis, in ikeyvi. Henneme neras nayavetnivwi Aner, Eskow, Manre, hiyawa igkis msakwa akak arikna ku pariye pis ikekere gitkis adahan gitiwnikis. Hennewatbaki Abrawh giwn git Sodoma akivara.
Ayge ig keh pahayku kakanhawket gidahan Kiyavwiye Uhokri adahan areketni ku ig kawohkigahewne git Uhokri. Ig sarayh ini kakanhawket ariw Ew-Eloé-Izhayew. Inakni ariw wownavrik Uhokri, Ishaew giwohkiga.
Avaxnikanpiye hawkri: Uhokri kivunsa hawkri akak kabutnihnevwi hawkri. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna: Humawnay ariknebdi ku pariye kabutennene anavi en. Numawkan gaytakkis kabutnihne puwivakka, gaytakkisme kabutnihne tiyegimka. Ignes areketninek adahan muwokwekri akak kamukri akak un arudihgit akiw.
Kayih ka ihpa Uhokri giwn. Ayteke ariwnteke ini Adão gihayo biwhkise. Eg pamakuteke, gukamkayh pahavwi awayg. Avim ini eg awna, guwn: Kibeyne Kiyavwiye Uhokri ayavan. Kuri nah kadahan nukamkayh pahavwi awayg . Eg sarayhe giw Kayih. Inakni giw wownavrik 'Ndahan'.
Adão gihiwhivwi hennewa Nuwe amadga wayk. Inin kinetihwene giminkis Adão gihiwhivwi Uhokriyanvu. Minikwak ku aysaw Kiyavwiye Uhokri humawase hiyeg, ig kehpigkis kewa igbe.
Ayge nikwe ig awna: Nah pisenwepte gikakkis madikte. Nah sagehpite givathawnikis amadgatak inin. Nah madikepte neras hiyeg, gikakkis puwiknebdi gikakkis ku pariye kawapnene waykboriw gikakkis kuhivrebdi, madikte ku pariye nukehavan. Mmanawa nah kayehe hiyeg gitaraksankis mpinevevye. Igme Nuwe, ig Kiyavwiye Uhokri hiya gihiyakemni kabayhtiwa ig batek gikak. Nuwe ihpa Uhokri giwn.
Uhokri ahegbeta pasamraka gikak Nuwe. Ayteke ig Kiyavwiye Uhokri sarayhe kabayka givitit Nuwe gikakkis gikamkayuvwi. Ig awna gitkis: Kibihwanabay. Numawkan yihiwhivwi ibekhewbet muwapu avitiw waxi.
Nuwe gihiwhivwi. Kuri nah akkite yit ku pariye danuh gitkis Nuwe gikamkayuvwi Seh, Kah gikak Jafe. Nah akki yit ku samah gihiwhivwikis kibihwa amavya digiswiki. Jafe gihiwhivwi.
Ivaynti imuwadnene avit Babiloniya. Kuri nah kinetihwa amin ku samah hiyeg giwnkis wageswika mpuse giwnkis. Pitatye madikte hiyeg awna pahatwowa giwnkis.
Uhokri higih Abrawh avititak Babiloniyamnaw. Pahay hawkri ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abrawh, giwn: Pesnaba avititak inin piwaxig. Ikisnaba pikebyuvwi madikte neras babiloniyenevwi ay. Ikisnaba pikebyuvwi ku pariye ay gimun pig adahan pis tivik avitit paha waxi ku pariye nah akki pitnek. [2-3] Ayteke ig Kiyavwiye awna git akiw: Aysawnemenek nah keh hiyeg humaw ka aynsima piwntaknek. Nikwe nah iki kabayka pitnek ka aynsima. Nah kiyekis piw gitkis madikte hiyegivyenevwinek. Pisme woka kabayka gidahankisnek. Nah sarayh kabayka givititkisnek hiyeg ku pariye kehnevwi kabayka pikak. Nerasme ku pariye kehnevwi mbayka pikak nah sarayh mbaykanewa givititkisnek. Hawwata pavitmpi madikte hiyegivyenevwi amadga wayk uti kabaykanek. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abrawh.
Uhokri ikaksa Kanaamnaw git Abrawh akiw. Ariwntak Lo gitepkemni atere, ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abrawh, giwn: Sarayh pivegyi han mekkavrikut akak han tiwrikavrikut. Sarayh pivegyi han wahamavrikut akak han uvitkiyavrikut.
Abrawh gukak Agar. Avim ini Abrawh gihayo eg Saray, eg yumahte gukamkayh. Henneme eg kadahan pahavu gubuk kewyo Agar. Eg Agar ejituyano.
Ayteke nikwe eg diyuhe gut gukivara, eg kumadukasawno gut. Ariwnteke ini danuh guhawkanavrik adahan eg pamakutak. Eg pamakuteke ig Abrawh gikamkayh. Igme Abrawh sarayh giw igi gikamkayh Izmaew. Avim ini ku aysaw Izmaew amadga wayk ayipa kuwis ig Abrawh kiyaparivye kuwis. Ig ntewnehker madikwa akak madikawku arawna akak puguhkuna kamukri gaw.
Madikte inin waxi Kanaahmnaw ku kiw pis wewvari in pidahan payak gikakkis pihiwhivwi. In kote yidahanma kuri, henneme aysawnemenek nah ikini yiwakurit. Ayge nikwe igkis pihiwhivwi kawohkigahaw nutuhnek. Ayteke pisenwa ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abraawh akiw, giwn: Numawkan pis gikakkis pihiwhivwi kumadukasaw nutuh yis ihpenenekwa nuwnuh.
Abraawh kaveynihe gitaraksan. Ig Abraawh pese ayteke ig tivik avitit ini waxi kewye Negebi. Ayge ig msakwa ayegbivi paytwempu Kades akak Sur. Ig higiwvari aygenewa avit ini waxi kewye Jegar.
Uhokri hikek Abraawh gikamxan. Ayteke ariwnteke ini, ig Kiyavwiye Uhokri hikek Abraawh ba ig kamaxwa givitit. Ig Abraawh gikamkayh barew gitakwayi ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abraawh: Abraawh! Igme kaytwa giwn: Nop nah ay, Kiyavwiye.
Abraawh ivegvasa pahavwi tino git gibuk adahan Izaki gihayo. Ayteke ariwnteke ini ig Abraawh kuwis kiyaparivye, igme Kiyavwiye Uhokri kuwis sarayhe ka aynsima kabayka givitit.
Izmayew gihiwhivwi. Igme Izmayew, ku pariye Abraawh gikamkayh gukak Agar, ku pariye Sara gubuk ejituyano, ig kakamkayh neras kuri hiyeg.
Ezaú gikak Jakó amadga wayk. Inin inetit gimin Izaki, Abraawh gikamkayh.
Ezaú piyuk gikiytani ku samah ikamkayhti eggutye git gisamwi. Ayteke ignes bakimnayh aymuhwe. Ig Ezaú humaw kibeyne wewvekevutne. Ig ka gawigasima. Avanenekwa ig msakwa wewvarimpi amatmadga adahan ig wewvene. Igme Jakó nawenyewa gihiyakemni. Ig karisehwene hiyeg. Ig batek keh gannivwi aygenewa paytrik.
Ayge nikwe ig Abimeleki awna gitkis madikte gihiyegavu, giwn: Ku pahavwi arewha git ner awayg gukak gihayo, amawka ku ig umehpika. Ayteke nikwe ig Izaki kehe giwasra, ig mutuhpin. Gamutravwi guw kibihwa ka aynsima mmanawa Kiyavwiye Uhokri ay gikak.
Jakó hiya ivaynti taraka inuriktak. Igme Jakó pese avititak Berseba ig tivikwiye avitit waxi Agah.
Uhokri awahkis Jakó diyuh avitit giwaxig ku kiney gig gikakkis gikebyuvwi. Ayteke ig Jakó timap arak ku Laboh gikamkayuvwi igkis awna gimin, giwnkis: Jakó wiwhne madikte ku pariye gidahan wiguh. Ig igisewne giduhyamadga wiguh.
Laboh haraksa Jakó. Ariwnteke ini mpana hawkri ig Laboh time arak ku Jakó ayipa tivik, ig bisike.
Jakó gikehbetan adahan ig kinistene Ezaú. Igme Jakó hawwata tiviknene gukakkis gihayovu. Egkis wew kibite hawkri akiw. Metakwa egkis danuh avitit Kanaahmnaw. Ayge Uhokri giwatnivwi ahj patiptakig.
Dina arewhetepka. Pahay hawkri Dina, Jakó gikamkayh gukak Leya, eg tivik danuhpano gutkis guyak himanovwiyo atere avit ini paytwempu.
Uhokri awahkis Jakó avitit Betew. Ayteke Kiyavwiye Uhokri awna git Jakó: Ataknaba avitit Betew adahan pis msakwa ayge. Keh pahayku kakanhawket atere ndahan, mmanawa minikwak nah hiyapkiswe pit ayge avim ini ku aysaw pis bisikwiye giw pegni Ezaú.
José gikebyuvwi amiyhevgi. Igme Jakó ka pes avititak Kanaamnaw. Ig msakwa ayge higiwvarimpi ku kiney gig msakwa minikwak.
Judá gukak Tamar. Avim ini ig Judá pese gibetitakkis gikebyuvwi ig tivik msakwa givinekut pahavwi awayg kewye Ira, ku pariye avit paytwempu Adulah.
Henne ig aydhevgikis akak yuwit huwivraki ku pariye dax avit giyaknikis. Igme José msekwe avit Ejitumnaw, ig payak gikakkis gig gikebyuvwi. José aymuhwe amadga inin adahan madikawku madikwa akak madikawku arawna kamukri gaw.
Avim ini waxi adug yumahte nihumwan ine niyakarik. Unnenwa ayge, ka nimihnisima. Ini un awasvit akak misanpiki. Ayge ig Kiyavwiye Uhokri Gitip amavarimpi avitmin ini misanpiki. Pitatye hawkri: Uhokri ibekhebdih kabutniki ariw misanpiki adahan hawkri humaw.
Ig kanum ini kabutniki puwivakka. Inme msanpiki ig kanumni tiyegimka. Tiyegimka mpiye nikwe, inme puwivakka danuh. Hennebaki in pitaye hawkri.
Hennewa in humaw. Abusku un msekwe warikwitak. Abuskume msekwe inutak.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna arit ini un anapnene en, giwn: Un makarap adahan waxi kahayak. Hennewa un makevi. In msakwa akigbimnevi waxi.
Ini makaravye ig kanumni waxi. Inme un ku pariye akigbimnevi waxi ig kanumni parahwokwa. Nikwe ig Kiyavwiye Uhokri hiya ku madikte ku pariye ig humawasa in kabay git.
Ayteke ig awna arit ini waxi: Hiyannay madikte arakembet amutribdi. Hiyannay amutribdi ku pariye kadahannene ayak payebdak akak ahpiyanovwi kewyovwi. Hennewa in humaw.
Ayteke nikwe tiyegimka mpiye, inme puwivakka danuh. Hennebaki amamnampiye hawkri.
Henne ig Kiyavwiye Uhokri keh pisaya abukribdi nopsadmin humaw. Paha kiyestenene adahan uguhne puwivakka. Pahame isitenene adahan uguhne tiyegimka. Hawwata ig humawase warukmebdi akak waravyubdi.
Ig ikevgikis amadga en adahan uguhne waxi,
Ayteke nikwe tiyegimka mpiye, inme puwivakka danuh. Hennebaki avaxnikanpiye hawkri.
Henne ig Kiyavwiye Uhokri humawase madikte impiyenevwi nopsadminnene ku pariye ahakwewne un kane aynsima. Hawwata ig kehe madikte arakembet kuhivrebdi humaw. Nikwe ig Kiyavwiye Uhokri hiya ku madikte ku pariye ig humawasa in kabay git.
Ig hiyapni henne, ig sarayh kabayka givititkis madikte impiyenevwi. Ig awna gitkis: Kibihwanay. Kivunsanay muwapu parahwokwa. Hawwata ig awna gitkis kuhivrebdi, giwn: Kibihwanay muwapu avit waxibdi.
Ayteke nikwe tiyegimka mpiye, inme puwivakka danuh. Hennebaki avahwoknivye hawkri. Avuguhkunpiye hawkri: Uhokri kivunsa waxi akak puwiknebdi hawwata akak hiyeg.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna: Humawnay arakembet puwiknebdi avit waxibdi, puwiknebdi mahayutnavye akak puwiknebdi kahayutnavye akak ku pariye kawapnene waykbo, mpuse gaytakkis. Hennewa igkis humaw.
Henne ig Kiyavwiye Uhokri kehe madikte arakembet puwiknebdi humaw amadga wayk, puwiknebdi mahayutnavye akak puwiknebdi kahayutnavye akak ku pariye kawapnene waykbo. Nikwe ig hiya ku madikte ku pariye ig humawasa in kabay git.
Ayteke nikwe ig kehe hiyeg; ig kehpigkis humaw kewa igbe. Ig kehpigkis humaw awayg gukak tino.
Ayteke ig awna, giwn: Kuri nah iki yit madikte ahakubdi adahan yaxni. Nah iki yit madikte ahakubdi ku pariye kadahannene ayak payebdak akak madikte ahpiyanovwi kewyovwi.
Hennebaki ig Kiyavwiye Uhokri pisenwe madikte gikehavan hawkri akak waxi akak madikte ariknebdi.
Ayge avit ini waxi kewye Éden ayge kadahan pahatra warik. Egu warik gutawnibdi ibakhaw muwapu adahan adehne ini amutribdi. Eg kadahan paxnika akebi gutawnibdi.
Pitatye gutawna guw Pisoh. Egnewa mpiya muwapu avitiw waxi kewye Avilá ku kiney kadahan karukri wahano.
Eg karukri wahano egyekata. Hawwata kadahan imihgi imihnevye ku pariye mahikonene adahan wis uti. Aygwata akiw kadahan tip barewyovwi.
Ig Kiyavwiye Uhokri ike ner awayg ayge adahan avuriwne ini amutribdi ayge avit Éden. Hawwata adahan ig mutuhne amutribdi akiw.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna git Adão, giwn: Hiyawa pis ax guwkis madikte noras amutribdi. Henneme ka muwaka ax nor amutri guw ku pariye keh piswa kumaduka pivit adahan pis keh ku pariye pimawkan, ku pariye kibeyne akak ku pariye kane kabay.
Ayteke nikwe ig awahkis gimin Adão madikte puwiknebdi akak kuhivrebdi. Mmanawa igkis hawwata ariwntakwata wayk. Ig awna git: Sarayhnaba giwkis. Ku samah pis sarayh giwkis, hennewatbaki giwkisnek.
Akak ini Adão gimumuhrap ku pariye Kiyavwiye Uhokri wiwhe givititak. Ig kehe pahavu tino nikak. Ayteke nikwe ig hiyapkiswig git Adão.
Igme Adão hiyapni henne, ig bateke ginaktin. Ig awna, giwn: Ihe, kuri. Nor kewa nahbe pahavwite. Gavita in navitahwata. Gih in nihwata. Kuri nah kanumgu 'tino' mmanawa ig Kiyavwiye Uhokri wiwhpig nuwntak nah awayg. Inakni guw wownavrik 'awaygyanosa'.
Inneki keh ku aysaw pahavwi awayg maripkaw, ig tivik giw gig gukak ginag. Ig hamah gukak gihayo. Amun ini nikwe egkis humaw ke wotbe egkis pahavwiwatbe guvitkis pawtak. Adão gukak Eva ka ihpa Uhokri giwn.
Ayteke nikwe pahavwi kaybune danuh atere. Ig kaybune ka gannusima kinisak. Ig pi kannute giwkis madikte ku pariye Kiyavwiye Uhokri gikehavan. Ig danuh atere gut nor tino, ig awna gut: Mmah inyewa Kiyavwiye Uhokri mpithay adahan yis ka ax ariknawnema ah ariw?
Uhokri ka muwaka adahan yis axgu mmanawa ig ka muwaka adahan yis humaw hiyakemniye kewa igbe. Ku yis axgu, nikwe avim ini yihiyakemni woka kewa gidahanbe. Ayge nikwe yis hiyak madikte ku pariye ig hiyak. Yis hiyak ku pariye hiyakemniki kibeyne akak ku pariye kane kabay.
Igme Kiyavwiye Uhokri kabiman git Adão. Ig awna: Kitwikap?
Igme kaytwa giwn: Pariye akki pit ku pis makawihan? Mmah pis ka axwima nor amutri ku pariye nah awna pit adahan pis ka axgu?
Igme Adão kaytwa giwn: Nor tino ku pariye pis ike nutuh egu ike nutuh nor ah ariw nahme axwig.
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri wagestaw gumkat tino. Ig awna gut: Pariye pikehni ay? Egme kaytwa giwn: Ner kaybune kiniswen. Inneki keh nah axe nor ah ariw.
Kuri ig Kiyavwiye Uhokri wagestaw gimkanit kaybune. Ig ibitehevgi atere, giwn: Avatra inin ku pariye pikehni pis uti ka aynsima mbeynenek. Pis pi hiyapte mbeynenek giwkis madikte puwiknebdi. Kuri pis msakwa kawvarimpi waykboriw akak piduknenwa. Ku samah pis aykise patahwaki gutkis, nikwe han pitatit pis ax patahwakinenwa.
Ayteke ig wagestaw gimkat ig awayg. Ig ibitehe wayk atere givitit. Ig awna git awayg, giwn: Iveg ayta. Pis ihpe guwn pihayo mpiynan. Kibehtenwa pis axe nor ah guw ku pariye nah ka isaksa pis ax. Nikwe han pitatit mahiko adahan pis ax kibehtenwatma. Kuri han pitatitnek pis uti pimana akak mbeynenek akak mpiksawka, pis kayah ka aynsimanek. Mmanawa ini wayk ku kitak pis pes in ka barewbetnema akiw.
Ig Adão hiyapni henne ku gihayo sarayh guwenyanek, eg humaw atigtinek adahan madikte hiyeg amadgaya inin, nikwe ig sarayhe guw Eva. Inakni wownavrik 'waymuhten'. Uhokri keh gukawihnikis adahan wiwhne gumarankis.
Ayteke nikwe ig ivukevgukis. Ig awna gutkis: Ka kis adahan yis msakwa ay akiw. Peswinay aytakihan avuwitak inin amutribdi. Kuri yis keh yidahanwa yamutravwi, yis kanniviwye akak inin wayk ku kabetitak yis humaw.
Egkis pesantenwa, nikwe ig Kiyavwiye Uhokri ike ahj ku pariye gihumwayi atere adahan igkis avuriwne egu amutri ku pariye keh wis aymuhwa adahan avanenekwa. Igkis ahj kewye 'kegubih'. Igkis tabir ayge wahamavriktak ariw amutribdi. Ayge pahamku iwan ahumwan kewa tiket akadweybe, eg uguhwa kewa ugugunebe muwapu aranwew. Ig Kiyavwiye Uhokri keh henne kahadbe yuma hiyeg danuhne atere akiw gut egu amutri akat.
Ayteke eg kakamkayh akiw. Giw Abew. Inakni wownavrik 'Ka ayivwi'. Ig Kayih gikebyi. Abew ig muttohvutne. Igme Kayih amutrivutne.
Henneme ig ka amava Kayih gikan. Ig Kayih hiyapni henne, ig dagawne. Ig bibapse gihepka.
Wake pis keh waditnabe, nikwe pihepka batekkapnekam. Henneme pis ka keh wadit. Asa miniw ariw pihiyakemni mbeyyevyenen. Pis kuwis avigku ahin adahan tivikwiye kehne mbeyne. Ig wavitye muwaka kumadukap. Amawka pis ka kumadukasaw git.
Igme Kiyavwiye awna git: Mmahki pis umehe pisamwi? Mmah pis ka hiyak ku nah diyuhkis gimignek? In ke wotbe gimig kabiman numkanit adahan nah diyuhkis gidahan.
Ayge nikwe ig ibitehevgi atere, giwn: Aytakihan pis utinek mbeyne avatra ku samah pis higapkise pikebyi gimig arit wayk. Pis kuwis patehe ini wayk akak pikebyi gimig. Kuri in ka ayavap akiw. In ka keh pamutra wadiswa akiw.
Hiyawa pis mpiksaw kannivwi mutuhne pamutra henneme in ka hiyan. Avanenekwa pis msakwa wewvari muwapu. Pis ivegeviye ku kiney pis uti wayk kibeyne akiw. Pis ka kawitwan wayk akiw kibeyne.
Igme Kayih kaytwa giwn: Nah ka hiya akamaxkanek ini mbeyne. In ba amebyemni ndahan.
Kuri avim inin pis ivukevun ariwntak inin iwetrit. Pis keh nah msakwa wewvari muwapu adahan nah ayemwevye piw, adahan nah ivegeviye ku kiney pis ka hiya nusamanak akiw. In keh nah avis. Nawenetke hiyeg patipteke nukakuhnek igkis muwaka umahun avatra ku pariye nukehni.
Igme Kiyavwiye Uhokri kaytwa giwn: Kawa. Nah mpithap adahan in ka danuh pit. Nah akkite gitkis hiyeg ku pahavwi umehpep, nikwe ntewnehker gikebikis gikebyuvwi umahavepkanek adahan diyuhkiswiye pimig. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Uhokri tameke pahat gibektey givitit Kayih marihwa ig ka umahka gavitkis hiyeg ku pariye aharit giwmepten.
Egme Ada gukamkayh Jabaw, ig ka gannusima aymuh givigvu. Gikannuhwan wagehnene he ig kannuhte giwkis madikte pakevutnevwi ku pariye wewvarimpi akak givinkis kehka puwikne amar.
Igme Seti gikamkayh Enos. Inakni wownavrik 'hiyeg amedgene inin yumanene gawaygyi'. Avim ini hiyeg kavusa kiye Kiyavwiye Uhokri akiw kewa amekene Abewbe. Igkis ikewne Uhokriyanvu.
Avim ini ig kehpigkis humaw awayg gukak tino. Ayteke ig sarayh kabayka guvititkis, ig kanumgikis Adão. Inakni yuwit wownavrik 'hiyeg'.
Ayteke ariwntak madikawkubu madikwa akak mpanabu madikwa kamukri gaw, ig Adão kakamkayh. Gikamkayh kewa gihivakbe. Ig sarayh giw Seti (ikepka).
Ayteke nikwe ig Adão aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke ig miyap akak 930 kamukri gaw.
Ariwnteke ini ig Seti aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke ig miyap akak 912 kamukri gaw.
Igme Enos ku aysaw ig kadahan ntewnehkerbu madikwa akak pina madikwa kamukri gaw ig kakamkayh Kayhnah.
Ayteke ig miyap akak 905 kamukri gaw.
Igme Kayhnah ku aysaw ig kadahan ntewnehkerbu madikwa kamukri gaw ig kakamkayh Maalalew.
Ariwnteke ini ig Kayhnah aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ariwnteke ini ig Maalalew aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke ig miyap akak 962 kamukri gaw.
Ayteke nikwe ig Enoki wewne gikak Uhokri adahan kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Matusalem ku aysaw ig kadahan 187 kamukri gaw ig kakamkayh. Igme gikamkayh giw Lameki-Seti.
Ariwnteke ini ig Matusalem aymuhwa amadga inin kibite kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Lameki-Seti ku aysaw ig kadahan 182 kamukri gaw ig kakamkayh.
Ig sarayh gikamkayh giw Nuwe. Inakni giw wownavrik 'mayaka'. Ig awna, giwn: Kuri avim inin wixwiy kannivwiye akak mbeyne mpiksawka, wixwiy kayah ka aynsima katiwka awaku ku samah Kiyavwiye Uhokri ibitehe waxi. Nawenetke ner nukamkayh ewknek wotwiy aynesa mayaka ariw inin mbayka.
Igme Nuwe ku aysaw ig kadahan 500 kamukri gaw ayipa ig kuwis kakamkayh mpana gikebikis. Giwkis Seh, Kah gikak Jafe.
Igkisme ka miniwkere ariw givathawnikis. Igkis Uhokriyanvu kakamkayh gukakkis tinogben ku pariye guhiyakemnikis amadgaya inin. Ayge nikwe gukamkayhkis kawnata aminema giw Kiyavwiye Uhokri. Avim ini gukamkayhkis nopsadmin detyevwi hiyeg. Hennewa gaytakkis hiyeg detyevwi ariwnteke ini digiswiki. Igkis kannu keh arakembet annut ku pariye kuviknene hiyeg kinetihwenene amin.
Henneme gihiyakemnikis patehwenene. Ig Kiyavwiye Uhokri hiyavgikis ku aysaw igkis patehwene amadga inin. Ig hiya ku samah igkis avanenekwa ivegminenekwa gihiyakemnikis amin patahwaki.
Ig ka batek nikak aynesnima. Ig kayehe gitaraksankis mpinevevye. In katiw avit giyakni.
Inin kinetihwene gimin Nuwe. Ig Nuwe kibeyne hiyeg. Ignewa gihiyakemni waditye gibetkis neras hiyegivyenevwi. Ig wewne gikak Kiyavwiye Uhokri kabayhtiwa hawwata ihpene giwn.
Ig hiyapni henne, ig awna git Nuwe, giwn: Hiyeg gihiyakemnikis kivun akak mbeyyevye hiyakemniki. Nikwe nah pisenwepte gikakkis madikte. Nah menpikkiste madikte payak akak givathawnikis.
Kehnaba ayabwi adahan madikawku madikwa akak mpana madikwa akak mpana ahehtet arawna akiw, arikime adahan pina mdikwa akak pitana ahehtet akiw, kuri amunime adahan madikawku akak mpana ahehtet akiw.
Kuwewanek nah isahkis un inuritaknek. In digisase inin waxinek. In umahave madikte ku pariye ivegnenevwi. Madikte ku pariye amadgayevwi inin hawkri igkis miyarapnek.
Hawwata akiw pis sarayh puwiknebdi gumadgat pinawya. Pis iwi mpuse gaytakkis pahavwi awayg gukak pahavu tino. Marihwa egkis mpithaka ariw miyaka payak pikak.
Avim ini hawkri egkis danuh pitnek. Mpuse piyana gaytakkis arakembet puwiknebdi payebdak akak kuhivrebdi payebdak akak madikte ku pariye kawapnene waykboriw. Marihwa egkis mpithaka ariw miyaka.
Nikwe ahiwnaba arakembet axka yidahan. Hawwata pis iwi gidahankis puwiknebdi. Kiyakavanaba pihmun akak axka kahadbe yis kadahanekwiye yimana.
Nikwe ahiwnaba arakembet axka yidahan. Hawwata pis iwi gidahankis puwiknebdi. Kiyakavanaba pihmun akak axka kahadbe yis kadahanekwiye yimana.
Pisenwa nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe, giwn: Sarayhwanaba amadgat pinawya, pis payak gikakkis pikamkayuvwi. Mmanawa pisnewa nah uti kibeyne amadga inin.
Igme Nuwe keh madikte avigkutavrik ku samah Kiyavwiye Uhokri awna git.
Ig Nuwe 600 kamukri gaw avim ini hawkri ku aysaw ig Kiyavwiye Uhokri isahkise un inuriktak adahan in digisasevye waxi.
Igkis katapte atere amadgat ginawya piyanmat piyanmat mpuse gaytakkis, pahavwi awayg akak pahavu tino, ku samah Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe.
Nikwe muwok wayk ka aynsima muwapu amadga wayk. In ayivwi adahan paxnika madikwa hawkri akak paxnika madikwa mtipka.
Avim ini hawkri ayipa kuwis ig Nuwe gukak gihayo parekbetwikis amadgat ginawya payak gikakkis gikamkayuvwi Seh, Kah gikak Jafe hawwata gukakkis gihinyovu.
Gikakkis hawwata parekbetwikis madikte gaytakkis puwiknebdi kahayotnavye akak madikte gaytakkis puwiknebdi mahayotnavye, payebdak akak madikte gaytakkis ku pariye kawapnene wayboriw, payebdak gukakkis madikte gaytakkis kuhivrebdi.
Igkis ayvekwiye ayge gikak Nuwe, mpuse piyanmat gaytakkis,
pahavwi awayg akak pahavu tino avigkutavrik ku samah Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe. Egkis kuwis pareke atere, kuri igme Kiyavwiye Uhokri sabuke egu nawiy alappota.
Avim ini nikwe muwok wayk adahan paxnika madikwa hawkri. In digisase waxi. Un wagehe he timikise nawiy.
Madikte ku pariye kahikanave hawwata msakwa avit waxi aravwiye miyarap.
Henneme ig Kiyavwiye Uhokri ka miyehbetawti giw Nuwe akak givigvu. Ig awahkise kamaygviye muwapu amadga hawkri adahan makarasene ini un.
Ayteke ariwntak paxnika madikwa hawkri akiw ig Nuwe woke pahayku lappot nopsesnine ku pariye kehka avit ginawya.
Ig isahkise pahavu kuhivra karuw. Egme msekwe amavarumpi he ku aysaw waxi makarap.
Ayteke nikwe ig isahkise pahavu tukwa ku pariye kane ax im adahan iwasene ba kuwisma waxi makarap.
Henneme nor tukwa ka uti ku kit eg bat awaku un aytehte. Eg ka uti gumeykekri adahan eg mayak. Nikwe eg diyuhe git Nuwe. Igme tarak giwak ig paraksevgu arikut ginawya akiw.
Eg tivik eg diyuhe aygetehpisa akak ahamna igiye ay gukigsa. Nikwe ig Nuwe hiyak ku metakwa waxi makarap.
Ayge nikwe ig waha ntewnehker hawkri akiw, ig isahkiswig akiw. Henneme eg ka diyuh akiw.
Ku aysaw ig Nuwe kadahan 601 kamukri gaw, avim ini madikte makarap. Avim ini pitatye kayg abet pitatye hawkri ig Nuwe wiwh aynesa avinpit. Ig wagah atere, ig hiya kabayhtiwa ku waxi kuwis makarap. Henneme wayk mtibetnete.
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe, giwn:[16] Pesnaba arikutak pinawya payak gukak pihayo gikakkis pikamkayuvwi gukakkis pihinyovu.
Hawwata pis pekkis madikte puwiknebdi ku pariye ayge pikak. Pekkisnaba madikte kuhivrebdi akak madikte puwiknebdi akak madikte ku pariye kawapnene waykboriw. Adahan igkis ibekhewbet muwapu adahan igkis kibihwa adahan kivunsene waxi akiw.
Ig Nuwe timapni henne, ig pese payak gukak gihayo, gikamkayuvwi hawwata gukakkis gihinyovu.
Amihyi ini kakanhawka keh ig Kiyavwiye Uhokri bateke. Nikwe ig awna: Nah ka arewha arit waxi henne akiw gihawkanavgikis hiyeg amadgayavu inin. Hiyawa nah hiya givathawnikis ku samah igkis takwavyete, henneme nah ka madikigkis madiktema akiw. Nah kawnata mpithebdih hawkri akiw.
Han pitatit hiyawa yis ax gaytakkis. Kuwis minikwak nah ike madikte ahakubdi yidahan adahan yaxni. Kurime nah iki puwikne arih yit adahan yaxni hawwata.
Henneme ka ba yi ax gihkis payak akak gimigkis. Amawka yis pekkisni madikte. Mmanawa ini migat innebaki ikene gaymuhwankis.
Ayteke ig miyap akak 950 kamukri gaw.
akak madikte puwiknebdi amadgaya inin. Ku samah nah akki yit hennewa nah keh.
Nah ikaksa yit ku awetuvye waxi digis akiw. Hawwata madikte amedgenevwi inin ka umahkati akiw avit un.
Kuri nah hiyapkis yit pahat areketni adahan inin nahegbetawni yikak gikakkis puwiknebdi. Adahan yis hiyak akiwka akiwnek ku hennewa nah keh.
Nah ikite numedga ariku en adahan yis hiyapni ku hennewa nah keh ku samah nahegbetawni yikak amadga inin. Nor tuwesgu egnebaki areketni.
Hennewatbaki in. Nor tuwesgu areketni nahegbetawni yikak gikakkis madikte ku pariye aymuhwenevwi amadga inin. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri awna git Nuwe. Kah ka kiyatha gig.
Ig Nuwe gikamkayuvwi Seh, Kah gikak Jafe, igkis pese gikak gigkis amadgatak ginawya. Ig Seh giw inakni wownavrik 'Uhokriyan'. Igme Kah giw inakni wownavrik 'kabivwiye'. Igme Jafe giw inakni wownavrik 'ig kivunsa iwetrit muwapu'. Igkis pese amadgatak nawiy nikwe igkis kavusa kibihwa. Igme Kah gikamkayh giw Kanaah. Inakni giw wownavrik 'warikap'.
Giwntakkis neras mpananene gikebikis Nuwe gikamkayuvwi, giwntakkis humaw madikte hiyeg. Gihiwhivwikis ibekhewbet muwapu amadga hawkri.
Igme Nuwe amutrivutne. Igkit Nuwe kavusa mutuh uva.
Igme gikamkayh Kah danuh atere, ig hiya gig makawihan. Ig hiyapni henne ig pese, ig awne gimin gig gitkis gegnivwi, giwn: Uyay iwasa kiyapye ku pariye gikehni ay. Ig himeke harit makawihan givinwa.
Ayge nikwe ig ibitehevgi atere, giwn: Aysawnemenek pikamkayuvwi gihiyakemnikis mbeyyevyenek kewa pidahanbe. Nikwe igkis uti ka aynsima mbeynenek avatra amebyemni gihiyakemnikis. Ku samah pis ka kiyathan igme pikamkayh Kanaah ig kawnata kiyathakanek. Ig wageswa warikaptenek giwkis gikebyuvwi. Aysawnemenek gihiwhivwi ikepka ibuktiviyenevwi gibukkisnek.
Igme nukamkayh Jafe hawwata ka aynsima kabayka ay gidahannek. Ig Kiyavwiye Uhokri keh ig kivunsa iwetrit muwapunek. Aysawnemenek ig Jafe gihiwhivwi msakwa gimunkisnek Seh gihiwhivwi, igkis pasamrekne pawtaknek. Nerasme hiyeg ku pariye kane wewkere gikak Kiyavwiye Uhokri ke Kanaahbe, igkis wageswa gibukkisnek. Hennewatbaki ig Nuwe awna.
Amavya ini digiswiki ig Nuwe ayivwi 350 kamukri akiw.
Ig Jafe gikamkayuvwi giwkis Gomer, Magogi, Maday, Javah, Tubaw, Meseki gikak Tiras.
Igme gikamkayh Gomer gikamkayuvwi giwkis Askenaz, Hifati gikak Togarma.
Ig Nihgodi ig atiwkekne paytwempu Babew. Inakni inwata Babilôniya. Hawwata ig atiwkekne paytwempu Ejeki akak Akadi, hawwata akak Kawné. Ini paytwempu madikte avit Sineamnaw.
Hawwata ig kehkis ini paytwempu Heseh ku pariye msakwa wade ayegbi Níneve akak ini paytwempu nopsadnene Kala.
Igme Kah gikamkayh Ejitu, gihiwhivwi humaw ka aynsima hiyegivyenevwi. Igkis avitnenevwi Lidiamnaw, Anamnaw, Leabimnaw akak Naftumnaw.
Hawwata igkis avitnenevwi Patrusamnaw, Kaslumnaw akak Kigetamnaw. Ignes filistewyenevwi humaw giwntakkis neras avitnenevwi Kaslumnaw.
Igme Kah gikamkayh Kanaah, ig kakamkayh piyana gikebikis. Gikamkayh eggutye giw Sidoh. Igme gikamkayh buttye giw Eti.
Igme Kanaah gihiwhivwi ignes jebusyenevwi, amohyenevwi, jirgasyenevwi,
Giwaxigkis arivra kavusa ariwntak waxi Sidoh hanpa tiwrikavrikut he danuhe arit Jegar, kennesa arimkat paytwempu Gaza. Ayteke in hanpa wahamaravrikut he danuhe arit paytwempu Sodoma akak Gomoha, Adima, Zeboyh, kennesa arimkat paytwempu Lasa.
Igme Jafe gegni Seh, ig gahawkrikis madikte ku pariye awnenevwi Eber giwnavrik. Igkiswata ishaewyenevwi .
Ig Seh gikamkayuvwi giwkis Elawh, Asur, Arpaxadi, Ludi gikak Agah.
Igme Agah gikamkayuvwi Uz, Uw, Jeter gikak Mas.
Igme Arpaxadi gikamkayh Sela. Igme Sela gikamkayh Eber.
Igme Joktah gikamkayuvwi giwkis Almoda, Selefe, Azar-Mave, Jera,
Adoniroh, Usaw, Dikla,
Hennewatbaki Nuwe gikamkayuvwi gihiwhivwibdikis mpuse gikebyikis mpuse giwaxigkis. Giwntakkis neras Nuwe gihiwhivwibdi madikte hiyegivyenevwi humaw. Amavya digiswiki igkis kibihwa muwapu amadga inin.
Ayteke nikwe igkis kinetihwene pawtak, igkis awna: Yuma tip ay adahan wixwiy kehne payt ivatvitye akak. Uyay keh tip akak wayk. Wixwiy batakni, wixwiy bukehpin adahan in humaw depiye. Uyay. Ayge nikwe igkis ka kawih tip adahan givinkis. Innewa wayk bukahka igkis kawih. Kawnata igkis kawih simah adahan makakasene ini wayk bukahka. Ininewa wayk alahsavig igkis kawih.
Pisenwa kuwis, igkis awna: Uyay wagahkis udahanwiy paytwempu, nopsad paytwempu. Hawwata wixwiy wagahkis pahayku ivaynti wagehket imuwadnene ku pariye danuh tahan inurikut. Nikwe madikte hiyeg wakaymninek amin ku pariye ukehniwiy, igkis kiyathawiynek. Uyay msakwa aynewa. Uyay ka ibakhaw muwapu amadga hawkri akiw ku samah Uhokri awna gitkis wahawkrivwiy. Uyay kiye uvitwiynenwa. Wixwiywa hiyak akak uvitwiy.
Kuri igme Kiyavwiye Uhokri sarayh givegyi aytontihan inuriktak avitit ini paytwempu adahan ig iwasene ini wagehket ku pariye gikehnikis. In nopsesa git.
Nikwe ig Kiyavwiye awna: Neras hiyeg pahabu kabubuknene, igkis ka gannukissima keh madikte ariknebdi ku pariye igkis kehkere. Kuri aytakihan yuma ariknawnema hiyeg hiya gimaptankakis. Nawenetke igkis keh pi mbayte han pitatitnek. Igkis detyevwi hiyeg awaku igkis awna pahatwowa giwnkis.
Ayteke nikwe ig Seh aymuhwa amadga inin pohowku madikawku madikwa kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke nikwe ig Arpaxadi aymuhwa amadga inin paxnika madikawku madikwa akak mpanabu arawna kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Ayteke nikwe ig Eber aymuhwa amadga inin paxnika madikawku madikwa akak mpana madikwa arawna kamukri akiw. Avim ini gikamkayh kibite akiw.
Igme Hew ku aysaw ig mpana madikwa akak pikana arawna kamukri gaw ig kakamkayh Serugi.
Igkis msakwa avit paha paytwempu kewye Ur. Ini paytwempu avit ini waxi Babiloniyamnaw. Ur inakni wownavrikwiy 'tiket'. Ayge ig Agah miyap ayge avit ini giwaxig ku kiney ig amadga wayk. Igme gig Tega aytehte avim ini.
Igme Naor maripkew gukak Miwka. Eg Miwka gukak Iska egkis Agah gikamkayuvwi. Igme Abrawh maripkew gukak Saray.
Ayteke ariwnteke ini, ig Tega awna gitkis gikamkayuvwi, giwn: Uyay tivik avitit Kanaahmnaw adahan wixwiy msakwa ayge.
Ayteke ariwnteke ini, ig Tega awna gitkis gikamkayuvwi, giwn: Uyay tivik avitit Kanaahmnaw adahan wixwiy msakwa ayge.
Nikwe ig Faraó awna gitkis gihiyegavu: Higihpinig aytakihan avititak uwaxigwiy payak gukak gihayo akak madikte gewkanbet.
Ig iwe gihayo Saray tivik gihapti. Hawwata gikamkayhkis Lo tivik gihapti. Egkis iwe madikte gewkanbetkis akak madikte gibukvigkis ku pariye egkis kadahan ayge avit Agah mmanawa egkis ka diyuh akiw. Ayteke nikwe egkis tivik. Egkis wew egkis wew hennewa egkis danuh avitit Kanaahmnaw.
Ayteke ig tivik danuh ku kiney waxi imuwadnene. Ayge ig tabirase givin ayegbivi pisaya paytwempu. Inme paytwempu Betew msakwa uvitkiyavriktak giw aynesa. Inme paytwempu kewye Ay in han wahamavriktak giw aynesa. Ayge ig kehe pahayku kakanhewket akiw adahan areketni ku ig kawohkigahewne git Kiyavwiye Uhokri, ig piriyepkewne git ayge.
Kenesmin gidawnhan atere, ig awna gut gihayo: Kiyavuno Saray, pis barewyo tino.
Ku wis danuh tahan gibetkis neras ejituyenevwi, igkis hiyapi barewyo tino. Nawenetke igkis awnanek: Nor tino barewyo eg Abrawh gihayo. Nawenetke igkis umehpennek pivatra. Pismenek igkis msekwep gimunkis.
Ayteke nikwe Faraó gihiyegavu hiyavgu hawwata. Nikwe igkis kinetihwa git Faraó. Igkis awna git: Usuh hiya pahavu tino danuh atan. Eg barewyo tino. Ig Faraó timapni henne, ig iwapkiswig gimkanit adahan eg msakwa gimun.
Ayge ig keh kabayka gikak Abrawh awaku givewkankam ku eg gisamu. Nikwe ikepka git Abrawh muttoh, pak, kaway ka aynsima. Hawwata ikepka git gibukvig akak kamelu akiw adahan gihiyetni.
Ig Faraó hiyapni henne, ig iwapkise Abrawh ayta kinetihwa gikak. Ig awna git: Pariye pikehni nukakuh? Mmahki pis ka akka nutuh ku eg pihayo?
Ayteke nikwe ig tivik avititak Negebi, ig wagehe muwapu he ig danuhe avitit paytwempu Betew. Ig tivik aynesa akiw ig danuh avitit ini iwetrit ku kiney minikwak ig tabirase givin kennesa arimkanit ini paytwempu kewye Ay.
Minikwak ig keh pahayku kakanhawket ayge adahan areketni ku ig kawohkigahewne git Kiyavwiye Uhokri. Ig danuh atere akiw, ig piriyepkewne git Kiyavwiye Uhokri ayge.
Henneme ini iwetrit ku kiney igkis msakwa ka ik gidahankis igkis piyamatema. In ka ik adahan givigvukis axwa kabayhtiwatma mmanawa igkis kibite. Nikwe mahiko adahan igkis msakwa payebdak akak gikebyi givigvu.
Ig Abrawh hiyapni henne, ig awna git Lo, giwn: Uya ka muwaka pitimnakbet wisweke. Mmanawa wisweke pakebyekne. Nikwe neras uhiyegavu avuriwnevwi igkis kawnata muwaka pitimnakbet igkisweknema.
Ay iwetrit ka aynsima iwetrit ay avit inin waxi. Nah aya pit, uyay ibekhewbet. Kuri piswa hiyak ku pariye waxi pis kaniykere. Ku pis tivik nuwhu hanpa patuwenavrikut, nahme tivik han kihehavrikut. Henneme ku pis tivik hanpa kihehavrikut, nikwe nahme tivik han patuwenavrikut.
Igme Lo timapni henne ig sarayh givegyi ig hiya barewye waxi asababan pahambakaytak warik Jordão. Ka aynsima kabayka ayge ka aynsima un adahan sabaptihne amutri. In barewyewa ke Uhokri gamutravwibe minikweknene ku samah akavuska hawkri. Niberwi hawwata ke Ejitumnawbe. Ini iwetrit niberwi danuh tahan kennesa arimkat paytwempu Zoar. Avim ini ig Kiyavwiye Uhokri kote bukahte Sodoma akak Gomoha. Lo msakwa avakni Sodoma.
Igme Abrawh msekwe ayge Kanaahmnaw ku kiney waxi imuwvitnene. Igme Lo msekwe amun ini paytwempu ku pariye amadga asababan. Ayge ig tabirase givin kenesmin ahumwa paytwempu Sodoma.
Ignesme hiyeg sodomayenevwi igkis mbeyyevye gihiyakemnikis. Igkis keh ka aynsima taraksaki ku pariye Uhokri ka muwaka igkis keh.
Nah ikaksa pit madikte inin waxi ku pariye pis hiyap. Hawwata nah ikaksin gitkis pihiwhivwi. In humaw yidahannek adahan avanenekwa.
Nerasme pihiwhivwi butyevwi akiw nah keh igkis kibihwanek ka aynsima gikebankis. Ku pis ik adahan pukuh madikte kayh waykbo, nikwe pis ik adahan pukuhgikis hawwata.
Su waywava inin waxi kuri. Iwasa nivugban. Inere nah ikepni pit madiktenek.
Ayteke ig Sodoma akivara hawwata awna git Abrawh, giwn: Hiyawa pis msakwa akak madikte ku pariye pis iwe giwntakkis neras uvetunyavu ku pariye igkis xuwehe wowhu. In nukanuh pit. Ininewa numawkan pis diyuhkis nuhiyegavu nutuh.
Hawwata pahavwi nawenyewa ikivarat patiptakig ayge. Giw Mewkisedeki; inakni wownavrikwiy 'Waditye Ikivarat'. Ig akivara paytwempu Saleh; inakni ariw wownavrikwiy 'Pasamraki'. Ig gimuwvega Uhokri ku pariye kane gikiytanisima. Ig ewk bugut akak win git Abrawh.
Nikwe ig Abrawh hiyapni henne, ig ibekhe gihiyegavu pibohra gikebikis. Pakwa mtipka igkis ivukwe giminkis. Igkis kerye gikakkis he igkis matekevgikis. Gaytakkisme bisike giwkis, igkisme haraksevgikis he danuhe arit Hoba ku pariye piyawakte ariw paytwempu Damasku.
Ayge nikwe ig pahadguhe gihiyegavu ku pariye kuwisnene kannu ker, ignes madikte wayvuka ayge gimun. Igkis 318 gikebikis. Nikwenewa igkis tivik gihavukis neras paxniknene ikivarat. Igkis utevgikis igkis mayeknekis kennesa arimkat paytwempu Dah.
Henneme pahavwi awayg bisike ayteke. Ig awna: Ig Lo gikebyi ner ebrewyene Abrawh. Ig msakwa ahumwa egnes ahadmin kiyatyo gidahan kiyavwiye Manre. Ig kuwis ahegbete ginetni gikak kiyavwiye Manre gikakkis Manre gikebyuvwi Eskow gikak Aner adahan igkis ayavak pawtak. Nah akkite git ku pariye danuh git gikebyi.
Abrawh amnih Lo. [1-10] Ayge ku kiney Lo msakwa kadahan pohowku akebi paytwempu. Minikwak pahavwi awayg giw Kedorlawmer danuh atere gikakkis gisuwtatavu. Igkis mateke ini pohowkunene paytwempu. Igkis mpiksaptihpigkis adahan kumadukasaw git ner awayg. Ayteke nikwe ig diyuhe givinwat. Aytohtak givinwatak ig kumadukigkis adahan madikawkubu kamukri akak pikana arawna. Ayteke ariwnteke ini ignes hiyeg avitnenevwi ini pohowkunene paytwempu, igkis tukuhwe giw. Igkis ka iha giwn adahan pahak kamukri. Igkis ahegbetew adahan igkis kerye gikak. Ig hiyapni henne ig dagawne. Nikwe ig tivik gitkis gihumwayivwi ku pariye kumadukene mpana paytwempu ayge. Ig awna gitkis: Uyay atak pahabu adahan wixwiy kamaxwigkis payak akak madikte gewkanbetkis adahan igkis humaw ubukwiy. Igkisme kaytwa giwn: Uyay. Nikwe igkis tivik gikakkis gihiyegavukis. Pahavwi gaytakkis giw Anrafew. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sinear. Pahavwime giw Agioki. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Elasar. Pahavwime giw Tidaw. Ig kumadukene ini iwetrit kewye Goih ku kiney pohowku akebi paytwempu. Igkis tivik kabubukuhpikis gihapti igi Kedorlawmer ku pariye kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Eloh. Ku kit igkis wew igkis matekempi hiyeg. Igkis mateke hiyeg hefayihyenevwi ayge avit paytwempu Asterote-Karnayh. Pisenwa igkis mateke hiyeg zuzihyenevwi ayge avit paytwempu Hah. Ayteke igkis mateke hiyeg emineyenevwi ayge avit paytwempu Savi-Kigiyatayh. Metakwa igkis danuh avitit ini waxi ku kiney Lo msakwa. Ayge neras hiyeg ku pariye kane kumadukasewkere git igi ikivarat, igkis patiptakigkis. Igkis pohowku akebi gikivarakis. Pahavwi gaytakkis giw Bera. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sodoma. Pahavwime giw Birsa. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Gomoha. Pahavwime giw Sinabi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Adma. Pahavwime giw Semebi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Zeboih. Pahavwime kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Bela. Ku akak inin ini paytwempu Bela kewye Zoar. Ayge nikwe igkis pohowkunene ikivarat igkis pahadguhwa ayge waxi aduhwakni kewye Sidih ku kiney kuri ini mahakwa Pamine. Igkis tivik payak akak madikte gisuwtatavukis adahan igkis keryes gikakkis neras paxniknene ikivarat. Henneme neras paxniknene gikebikis igkis pi datte giwkis neras pohowkunene gikebikis. Nikwe igkis hiyapni henne, igkis madikte bisigbetkis avuhekut waxi. Henneme ig Sodoma akivara gikak igi Gomoha akivara igkis ka danuh atere. Mmanawa ka aynsima wayk atihnivig ayge. Igkis wihwe atere ku kiney ini wayk atihnivig payak gikakkis gisuwtatavukis. [11-12] Igkis neras paxniknene gikebikis hiyapni henne, igkis awna: Kuri neras sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi igkis yuma gidatnikis utivutwiy. Uyay atere kamaxwigkis. Nikwe igkis kamaxe madikte neras paytwempuyenevwi payak akak gimanakis hawwata akak gewkanbetkis ku pariye igkis kadahan. Ayge ig Lo hawwata kamaxwika payak gikakkis mmanawa ig msakwa ayge avit Sodoma. Ig iwepka payak akak madikte ku pariye ig kadahan. Neras ikivarat giwaxwepten givinwatkis.
Abrawh amnih Lo. [1-10] Ayge ku kiney Lo msakwa kadahan pohowku akebi paytwempu. Minikwak pahavwi awayg giw Kedorlawmer danuh atere gikakkis gisuwtatavu. Igkis mateke ini pohowkunene paytwempu. Igkis mpiksaptihpigkis adahan kumadukasaw git ner awayg. Ayteke nikwe ig diyuhe givinwat. Aytohtak givinwatak ig kumadukigkis adahan madikawkubu kamukri akak pikana arawna. Ayteke ariwnteke ini ignes hiyeg avitnenevwi ini pohowkunene paytwempu, igkis tukuhwe giw. Igkis ka iha giwn adahan pahak kamukri. Igkis ahegbetew adahan igkis kerye gikak. Ig hiyapni henne ig dagawne. Nikwe ig tivik gitkis gihumwayivwi ku pariye kumadukene mpana paytwempu ayge. Ig awna gitkis: Uyay atak pahabu adahan wixwiy kamaxwigkis payak akak madikte gewkanbetkis adahan igkis humaw ubukwiy. Igkisme kaytwa giwn: Uyay. Nikwe igkis tivik gikakkis gihiyegavukis. Pahavwi gaytakkis giw Anrafew. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sinear. Pahavwime giw Agioki. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Elasar. Pahavwime giw Tidaw. Ig kumadukene ini iwetrit kewye Goih ku kiney pohowku akebi paytwempu. Igkis tivik kabubukuhpikis gihapti igi Kedorlawmer ku pariye kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Eloh. Ku kit igkis wew igkis matekempi hiyeg. Igkis mateke hiyeg hefayihyenevwi ayge avit paytwempu Asterote-Karnayh. Pisenwa igkis mateke hiyeg zuzihyenevwi ayge avit paytwempu Hah. Ayteke igkis mateke hiyeg emineyenevwi ayge avit paytwempu Savi-Kigiyatayh. Metakwa igkis danuh avitit ini waxi ku kiney Lo msakwa. Ayge neras hiyeg ku pariye kane kumadukasewkere git igi ikivarat, igkis patiptakigkis. Igkis pohowku akebi gikivarakis. Pahavwi gaytakkis giw Bera. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sodoma. Pahavwime giw Birsa. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Gomoha. Pahavwime giw Sinabi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Adma. Pahavwime giw Semebi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Zeboih. Pahavwime kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Bela. Ku akak inin ini paytwempu Bela kewye Zoar. Ayge nikwe igkis pohowkunene ikivarat igkis pahadguhwa ayge waxi aduhwakni kewye Sidih ku kiney kuri ini mahakwa Pamine. Igkis tivik payak akak madikte gisuwtatavukis adahan igkis keryes gikakkis neras paxniknene ikivarat. Henneme neras paxniknene gikebikis igkis pi datte giwkis neras pohowkunene gikebikis. Nikwe igkis hiyapni henne, igkis madikte bisigbetkis avuhekut waxi. Henneme ig Sodoma akivara gikak igi Gomoha akivara igkis ka danuh atere. Mmanawa ka aynsima wayk atihnivig ayge. Igkis wihwe atere ku kiney ini wayk atihnivig payak gikakkis gisuwtatavukis. [11-12] Igkis neras paxniknene gikebikis hiyapni henne, igkis awna: Kuri neras sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi igkis yuma gidatnikis utivutwiy. Uyay atere kamaxwigkis. Nikwe igkis kamaxe madikte neras paytwempuyenevwi payak akak gimanakis hawwata akak gewkanbetkis ku pariye igkis kadahan. Ayge ig Lo hawwata kamaxwika payak gikakkis mmanawa ig msakwa ayge avit Sodoma. Ig iwepka payak akak madikte ku pariye ig kadahan. Neras ikivarat giwaxwepten givinwatkis.
Abrawh amnih Lo. [1-10] Ayge ku kiney Lo msakwa kadahan pohowku akebi paytwempu. Minikwak pahavwi awayg giw Kedorlawmer danuh atere gikakkis gisuwtatavu. Igkis mateke ini pohowkunene paytwempu. Igkis mpiksaptihpigkis adahan kumadukasaw git ner awayg. Ayteke nikwe ig diyuhe givinwat. Aytohtak givinwatak ig kumadukigkis adahan madikawkubu kamukri akak pikana arawna. Ayteke ariwnteke ini ignes hiyeg avitnenevwi ini pohowkunene paytwempu, igkis tukuhwe giw. Igkis ka iha giwn adahan pahak kamukri. Igkis ahegbetew adahan igkis kerye gikak. Ig hiyapni henne ig dagawne. Nikwe ig tivik gitkis gihumwayivwi ku pariye kumadukene mpana paytwempu ayge. Ig awna gitkis: Uyay atak pahabu adahan wixwiy kamaxwigkis payak akak madikte gewkanbetkis adahan igkis humaw ubukwiy. Igkisme kaytwa giwn: Uyay. Nikwe igkis tivik gikakkis gihiyegavukis. Pahavwi gaytakkis giw Anrafew. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sinear. Pahavwime giw Agioki. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Elasar. Pahavwime giw Tidaw. Ig kumadukene ini iwetrit kewye Goih ku kiney pohowku akebi paytwempu. Igkis tivik kabubukuhpikis gihapti igi Kedorlawmer ku pariye kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Eloh. Ku kit igkis wew igkis matekempi hiyeg. Igkis mateke hiyeg hefayihyenevwi ayge avit paytwempu Asterote-Karnayh. Pisenwa igkis mateke hiyeg zuzihyenevwi ayge avit paytwempu Hah. Ayteke igkis mateke hiyeg emineyenevwi ayge avit paytwempu Savi-Kigiyatayh. Metakwa igkis danuh avitit ini waxi ku kiney Lo msakwa. Ayge neras hiyeg ku pariye kane kumadukasewkere git igi ikivarat, igkis patiptakigkis. Igkis pohowku akebi gikivarakis. Pahavwi gaytakkis giw Bera. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sodoma. Pahavwime giw Birsa. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Gomoha. Pahavwime giw Sinabi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Adma. Pahavwime giw Semebi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Zeboih. Pahavwime kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Bela. Ku akak inin ini paytwempu Bela kewye Zoar. Ayge nikwe igkis pohowkunene ikivarat igkis pahadguhwa ayge waxi aduhwakni kewye Sidih ku kiney kuri ini mahakwa Pamine. Igkis tivik payak akak madikte gisuwtatavukis adahan igkis keryes gikakkis neras paxniknene ikivarat. Henneme neras paxniknene gikebikis igkis pi datte giwkis neras pohowkunene gikebikis. Nikwe igkis hiyapni henne, igkis madikte bisigbetkis avuhekut waxi. Henneme ig Sodoma akivara gikak igi Gomoha akivara igkis ka danuh atere. Mmanawa ka aynsima wayk atihnivig ayge. Igkis wihwe atere ku kiney ini wayk atihnivig payak gikakkis gisuwtatavukis. [11-12] Igkis neras paxniknene gikebikis hiyapni henne, igkis awna: Kuri neras sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi igkis yuma gidatnikis utivutwiy. Uyay atere kamaxwigkis. Nikwe igkis kamaxe madikte neras paytwempuyenevwi payak akak gimanakis hawwata akak gewkanbetkis ku pariye igkis kadahan. Ayge ig Lo hawwata kamaxwika payak gikakkis mmanawa ig msakwa ayge avit Sodoma. Ig iwepka payak akak madikte ku pariye ig kadahan. Neras ikivarat giwaxwepten givinwatkis.
Abrawh amnih Lo. [1-10] Ayge ku kiney Lo msakwa kadahan pohowku akebi paytwempu. Minikwak pahavwi awayg giw Kedorlawmer danuh atere gikakkis gisuwtatavu. Igkis mateke ini pohowkunene paytwempu. Igkis mpiksaptihpigkis adahan kumadukasaw git ner awayg. Ayteke nikwe ig diyuhe givinwat. Aytohtak givinwatak ig kumadukigkis adahan madikawkubu kamukri akak pikana arawna. Ayteke ariwnteke ini ignes hiyeg avitnenevwi ini pohowkunene paytwempu, igkis tukuhwe giw. Igkis ka iha giwn adahan pahak kamukri. Igkis ahegbetew adahan igkis kerye gikak. Ig hiyapni henne ig dagawne. Nikwe ig tivik gitkis gihumwayivwi ku pariye kumadukene mpana paytwempu ayge. Ig awna gitkis: Uyay atak pahabu adahan wixwiy kamaxwigkis payak akak madikte gewkanbetkis adahan igkis humaw ubukwiy. Igkisme kaytwa giwn: Uyay. Nikwe igkis tivik gikakkis gihiyegavukis. Pahavwi gaytakkis giw Anrafew. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sinear. Pahavwime giw Agioki. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Elasar. Pahavwime giw Tidaw. Ig kumadukene ini iwetrit kewye Goih ku kiney pohowku akebi paytwempu. Igkis tivik kabubukuhpikis gihapti igi Kedorlawmer ku pariye kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Eloh. Ku kit igkis wew igkis matekempi hiyeg. Igkis mateke hiyeg hefayihyenevwi ayge avit paytwempu Asterote-Karnayh. Pisenwa igkis mateke hiyeg zuzihyenevwi ayge avit paytwempu Hah. Ayteke igkis mateke hiyeg emineyenevwi ayge avit paytwempu Savi-Kigiyatayh. Metakwa igkis danuh avitit ini waxi ku kiney Lo msakwa. Ayge neras hiyeg ku pariye kane kumadukasewkere git igi ikivarat, igkis patiptakigkis. Igkis pohowku akebi gikivarakis. Pahavwi gaytakkis giw Bera. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sodoma. Pahavwime giw Birsa. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Gomoha. Pahavwime giw Sinabi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Adma. Pahavwime giw Semebi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Zeboih. Pahavwime kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Bela. Ku akak inin ini paytwempu Bela kewye Zoar. Ayge nikwe igkis pohowkunene ikivarat igkis pahadguhwa ayge waxi aduhwakni kewye Sidih ku kiney kuri ini mahakwa Pamine. Igkis tivik payak akak madikte gisuwtatavukis adahan igkis keryes gikakkis neras paxniknene ikivarat. Henneme neras paxniknene gikebikis igkis pi datte giwkis neras pohowkunene gikebikis. Nikwe igkis hiyapni henne, igkis madikte bisigbetkis avuhekut waxi. Henneme ig Sodoma akivara gikak igi Gomoha akivara igkis ka danuh atere. Mmanawa ka aynsima wayk atihnivig ayge. Igkis wihwe atere ku kiney ini wayk atihnivig payak gikakkis gisuwtatavukis. [11-12] Igkis neras paxniknene gikebikis hiyapni henne, igkis awna: Kuri neras sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi igkis yuma gidatnikis utivutwiy. Uyay atere kamaxwigkis. Nikwe igkis kamaxe madikte neras paytwempuyenevwi payak akak gimanakis hawwata akak gewkanbetkis ku pariye igkis kadahan. Ayge ig Lo hawwata kamaxwika payak gikakkis mmanawa ig msakwa ayge avit Sodoma. Ig iwepka payak akak madikte ku pariye ig kadahan. Neras ikivarat giwaxwepten givinwatkis.
Abrawh amnih Lo. [1-10] Ayge ku kiney Lo msakwa kadahan pohowku akebi paytwempu. Minikwak pahavwi awayg giw Kedorlawmer danuh atere gikakkis gisuwtatavu. Igkis mateke ini pohowkunene paytwempu. Igkis mpiksaptihpigkis adahan kumadukasaw git ner awayg. Ayteke nikwe ig diyuhe givinwat. Aytohtak givinwatak ig kumadukigkis adahan madikawkubu kamukri akak pikana arawna. Ayteke ariwnteke ini ignes hiyeg avitnenevwi ini pohowkunene paytwempu, igkis tukuhwe giw. Igkis ka iha giwn adahan pahak kamukri. Igkis ahegbetew adahan igkis kerye gikak. Ig hiyapni henne ig dagawne. Nikwe ig tivik gitkis gihumwayivwi ku pariye kumadukene mpana paytwempu ayge. Ig awna gitkis: Uyay atak pahabu adahan wixwiy kamaxwigkis payak akak madikte gewkanbetkis adahan igkis humaw ubukwiy. Igkisme kaytwa giwn: Uyay. Nikwe igkis tivik gikakkis gihiyegavukis. Pahavwi gaytakkis giw Anrafew. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sinear. Pahavwime giw Agioki. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Elasar. Pahavwime giw Tidaw. Ig kumadukene ini iwetrit kewye Goih ku kiney pohowku akebi paytwempu. Igkis tivik kabubukuhpikis gihapti igi Kedorlawmer ku pariye kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Eloh. Ku kit igkis wew igkis matekempi hiyeg. Igkis mateke hiyeg hefayihyenevwi ayge avit paytwempu Asterote-Karnayh. Pisenwa igkis mateke hiyeg zuzihyenevwi ayge avit paytwempu Hah. Ayteke igkis mateke hiyeg emineyenevwi ayge avit paytwempu Savi-Kigiyatayh. Metakwa igkis danuh avitit ini waxi ku kiney Lo msakwa. Ayge neras hiyeg ku pariye kane kumadukasewkere git igi ikivarat, igkis patiptakigkis. Igkis pohowku akebi gikivarakis. Pahavwi gaytakkis giw Bera. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Sodoma. Pahavwime giw Birsa. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Gomoha. Pahavwime giw Sinabi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Adma. Pahavwime giw Semebi. Ig kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Zeboih. Pahavwime kumadukene hiyeg avitnenevwi paytwempu Bela. Ku akak inin ini paytwempu Bela kewye Zoar. Ayge nikwe igkis pohowkunene ikivarat igkis pahadguhwa ayge waxi aduhwakni kewye Sidih ku kiney kuri ini mahakwa Pamine. Igkis tivik payak akak madikte gisuwtatavukis adahan igkis keryes gikakkis neras paxniknene ikivarat. Henneme neras paxniknene gikebikis igkis pi datte giwkis neras pohowkunene gikebikis. Nikwe igkis hiyapni henne, igkis madikte bisigbetkis avuhekut waxi. Henneme ig Sodoma akivara gikak igi Gomoha akivara igkis ka danuh atere. Mmanawa ka aynsima wayk atihnivig ayge. Igkis wihwe atere ku kiney ini wayk atihnivig payak gikakkis gisuwtatavukis. [11-12] Igkis neras paxniknene gikebikis hiyapni henne, igkis awna: Kuri neras sodomayenevwi gikakkis neras gomohayenevwi igkis yuma gidatnikis utivutwiy. Uyay atere kamaxwigkis. Nikwe igkis kamaxe madikte neras paytwempuyenevwi payak akak gimanakis hawwata akak gewkanbetkis ku pariye igkis kadahan. Ayge ig Lo hawwata kamaxwika payak gikakkis mmanawa ig msakwa ayge avit Sodoma. Ig iwepka payak akak madikte ku pariye ig kadahan. Neras ikivarat giwaxwepten givinwatkis.
Igme Kiyavwiye Uhokri kaytwa giwn: Ig ner pibuk ka darih ini kabaykanek ku pariye nukaksan pit. Pahavwi ku pariye igyewatnene pikamkayh igi darihni madiktenek.
Su pes kabaywakat. Iveg inurikut. Pukuh warukma akak waravyu ba ik adahan pis pukuh. Henneki pihiwhivwi butyevwi kibihwanek.
Igme Abrawh timapni henne, ig kamaxwe avitit inakni Uhokri giwn. Inneki keh ig Uhokri hiyavgi kibeyne hiyeg giwtrik.
Nikwe ig Kiyavwiye Uhokri awna git: Nahnewa pikivara ku pariye piwiwhpitni aytohtak avititak paytwempu Ur ku pariye ayge avit Babiloniyamnaw. Nah keh pis danuh atan adahanikwa nah ikeviye inin waxi pit kahadbe in humaw pidahan.
Ayteke isuw ayta aharit araxwitni. Igme Abrawh hiyapni henne, ig ivukavevgikis. Ig ayge mataytak avuriwne.
Ayteke nikwe kaba msanpi ig Abrawh himeke miyapte. Abet gihimkan ig hiya giwtyakvey nopsad msanpiki biwh givitit ka ahawnasima. In keh ig wadisasew ka aynsima.
Ayge abet ini ig Kiyavwiye awna gikak, giwn: Aysawnemenek pihiwhivwi tivik avitit pahawa waxi akiw ku pariye kane gidahankisma. Ayge igkis msakwa adahan paxnika madikawku madikwa kamukrinek. Atere igkis iwavavepka igkis bukitavepkanek. Hiyapkiska mbeyne gitkisnek.
Ayteke ariwntak pimiremni pihiwhivwi kakamkayh akiw igkis tiviknene kibihwenene adahan paxnika madikawku madikwa kamukrinek. Ariwnteke ini igkis diyuh atan akiw. Neras hiyeg avitnenevwi inin waxi Kanaahmnaw kote danuhte gihawkanavgikkis adahan igkis ivukavepka aytaki. Gihiyakemnikis kote mbayte mpinevevyema. Nah kamax gidahankis. Nikwe ka ik adahan pihiwhivwi diyuh kibehtenwatma atan adahan igkis wiwh inin waxi giwakutakkis neras hiyeg. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri awna git Abrawh.

Nikwe ig dukugise gukak Agar, egme biwhkise. Eg hiyapni henne ku eg kuwis biwhkisno, eg ikaw ke wotbe eg kabaytebe guw gukivara.
Igme Abrawh kaytwa guwn: Ka sam. Nor pibuk eg ay piwaku kuri. Hiyawa pis keh gukak ku samah pimawkan. Egme Saray hiyapni henne, eg amiyhe Agar. Ayge nikwe eg Agar awna: Nah bisikwite aytakihan. Nah diyuhpite avitit nuwaxig akiw. Ayteke nikwe eg tivikwiyo avitit guwaxig Ejitumnaw akiw. Izmaew amadga wayk. [7-8] Eg avigku ahin kaba danuh avitit paytwempu Sur, eg ute pahayku un ariwtyak in pes avititak waxi, in suruw ke parewniyanbe. Eg hiyapni henne, eg msekwe adahan higapno un. Pahaye adahan Uhokri hiyapkiswe gut ke pahavwi ahjbe. Ig awna gut: Agar, pis ku pariye gubuk kiyavuno Saray, kitak pis ayta? Kityekap kuri? Egme kaytwa giwn: Nah bisikwiyo guw nukivara kiyavuno Saray. [9-10] Igme awna gut: Diyuhpinaba gut pikavara akiw. Kumadukasaw gut. Aysawnemenek nah keh pihiwhivwi kibihwa ka aynsimanek, igkis ka ik adahan pukuhkanek.
Ig pikamkayh humawnek kewa puwikne kahayutniyebe. Ig kavetunsa madikte hiyegnek. Igkisme kavetunsig hawwata. Ig kawnata pasamrak gikakkis gikebyuvwi.
Ayteke ig Uhokri awna gut akiw, giwn: Kuri pis biwhkisno. Pis kakamkayhnek pahavwi awayg. Pis sarayh giwnek Izmaew. Inakni giw 'Uhokri timapi'. Hennewatbaki Kiyavwiye Uhokri timapi ku samah pis hiyapno mbeyne.

Ini ku pariye nahegbetawni pikak inyewatbaki in humawnek. Hennewatbaki nah keh pihiwhivwi kibihwa ka aynsimanek.
Ig Abrawh timapni henne, ig paberetusaw waykborit givetunat Kiyavwiye Uhokri. Ayteke ig Kiyavwiye Uhokri awna git akiw, giwn:[4] Kuwis nah ahegbete nahegbetawni pikak adahan nah keh pis humaw hiyegviyenevwi gahawkrikis.
Hawwata madikte awaykemni ku pariye gimunyavu, neras ku pariye amadga wayk ay gimun payak gikakkis neras ku pariye gisimni. Igkis madikte hiwhkarekwiye givitkis avimnekwiye ini hawkri.
Nah kehne nahegbetawni pikak gikakkis pihiwhivwi butyevwi adahan nahnewa piwohkiga nahnewata giwohkigakis. Ini nahegbetawni adahan avanenekwa yuma nimaksemni.
Ku yis keh henne, ini areketni ku yisme nuhiyegavu nahme yikivara. Hennewatbaki in.
Pis hiwhkis givitkis madikte bakimnayh awaykemni ku aysaw igkis kadahan pahay paka gawkis. Hawwata pihiwhivwi hiwhkis gikamkaykis givitkisnek. Innewa gihumpawankis adahan akiwka akiwkanek. Ka ininewatma yikamkayuvwi yis hiwhkis givitkis. Hawwata madikte yibukvig, neras ku pariye amadga wayk ay yimun payak gikakkis neras ku pariye yisimni. Amawka igkis hawwata hiwhka givitkis.
Ku pahavwi hiyeg ka keh henne, in arakak ku ig ka tuwathasewkere nutivut, ig ka ihpekere nuwnuh ku samah nahegbetawni. Nikwe amawka ku yis ivukevgi yibetitak adahan yis ka darihwak gikak akiw. Uhokri wages Saray guw.
Ig Abraawh timapni henne, ig mabukwa henneme ig hiyara. Ig awna ginaktin, giwn: Nah kiyaparivye kuwis, nah madikawku madikwa kamukri nawhu. Mmah nah kakamkayhkata akiw? Eg Sara eg kiyaparuvyo hawwata, eg 90 kamukri gaw. Eg ka ik adahan eg keh bakimni akiw.
Ayge nikwe ig awna git Kiyavwiye Uhokri, giwn: Kibeyne, Kiyavwiye, numawkan ku nukamkayh Izmaew wewnenekwa akak pabay.
Igme Kiyavwiye Uhokri kaytwa giwn: Ihi. Henneme eg pihayo Sara eg pamakutaknek pikamkayh pahavwi awayg akiw. Pisme sarayh giwnek Izaki. Gikak igi nah kehnek nahegetawni gikak hawwata ku samah nah keh pikak adahan gihiwhivwi humaw nuhiyegayewa, adahan avanenekwa.
Henneme nah ka ahegbeta nnetni gikak Izmaew ku samah nah keh pikak. Gikakme pikamkayh Izaki nah keh nnetni gikaknek. Ka muwaka avis. Adahan pahak kamukri akiwnek eg pihayo Sara eg kakamkayhnek igi Izaki.
Ayteke nikwe pisenwa ginetni gikak Abraawh, ig Kiyavwiye Uhokri wagehe giw.
Avimnewa ini hawkri ig Abraawh iwe gikamkayh Izmaew payak gikakkis madikte gimunyavu awaykemni ig hiwhkisave givitkis kibehtenwa. Ku samah Uhokri awna git ig kehni hennewa.
Igme gikamkayh Izmaew ig madikawkubu akak mpanabu kamukri gaw.

Ig awna gitkis: Kiyavwiyegben, ba yi ayta amnihun danuhpa nutuh kibehtenwa.
Kibeyne, yis kuwis danuh atan nutuh, nah yibuk. Nah ahegbetate yimana kuri adahan yis kamaxne yinaktin. Hiyawa nikwe yis tiviknene han pitatit. Igkisme kaytwa giwn: Ihkata nikwe. Hiyawa pis keh ku samah pimawkan.
Ayge nikwe ig Abraawh atak kibehtenwa gut gihayo Sara. Ig awna gut: Iwawhawnaba iwi mpana ahehtet fahin puveye. Keh bugut tepka akak fahin tikiska.
Ayteke nikwe ig atak sigis kibehtenwa arit ku kiney givigvu pak. Ig kaniy pahavwi pakyan barew giyesri ku pariye gih mtibete. Ig umahkiswig, sakahkiswig git pahavwi gihiyega. Igme tivik adahan ahegbetene kibehtenwa.
Nikwe ig Abraawh ewke dilet dahkiska payak akak igi pakyan arih. Ig gikeptenkis avim ini hawkri. Igme tabir ay gimunkis anavi ah.
Igkis ayavgi: Kiney pihayo Sara? Igme kaytwa giwnkis: Eg ay paytrik.
Eg hiyapni henne, eg hiyara. Abet guhiyakemni eg awna: Wo! Mmahki? Mmah nah kabunugaki kakamkayh kuri akak inin? Nah kuwis kiyaparuvyo. Nugihgi pi kiyavwite akiw. Nuvewkan nah ka ik.
Egme Sara wadisasew eg avise. Eg yamehpew, eg awna: Nah ka hiyara. Igme awna: Ihi. Pis hiyarevwa pis. Abraawh ayap gidahankis sodomayenevwi.
Ayteke nikwe pisenwa gaxnikis, igkis mpananene awaykemni tivikwiyes akiw. Igme Abraawh wew gihaptikis aynesa adahan igkis tivikwiyekis. Igkis waywepnene, igkis sarayh givegyikis avitit paytwempu Sodoma.
Ignewa Abraawh nukanyan. Givitimpi igi, hiyeg amadgaya inin hiyakunnek. Giwntak Abraawh pes ka aynsima hiyeg nuhiyektennek. Ignekis hiyeg detyevwinek. Ayge nikwe madikte hiyegviyenevwi amadga wayk uti kabayka givitimpinek.
Mmanawa nah kaniyvig adahanikwa inin. Numawkan ig wewkisne gikamkayuvwi gikakkis gimunyavu avigkutavrik ku samah numawkan adahan igkis keh madikte kabaykanenwa. Kahadbe nah keh gidahan Abraawh madikte ku pariye nukaksan git.
Ig danukwa kennesa git ig awna: Mmah pis gibiykeseptenkis hiyeg kibeynevwi payak gikakkis neras mbayyavye?
Igme Kiyavwiye Uhokri kaytwa giwn: Hennewa. Ku nah uti pohowku madikwa hiyeg ku pariye kibeynevwi ayge avit ini paytwempu Sodoma, nikwe nah amnih ini iwetrit madikte awaku ku samah ignekis kibeynevwi ayge.
Pahaynewa akiw ig Abraawh awna git, giwn: Nawenetke igkis ininewa paxnika madikwa gikebikis ayge? Igme Kiyavwiye Uhokri awna git: Gidahankis paxnika madikwa gikebikis, nah ka biyuksasin.
Ig awna: Kiyavwiyegben, uyay atak nuhapti nuvinekut, nah yibuk. Hiyawa yis sukuhkugaw ayge adahan yis himekwiye. Ayteke hawkanawa nikwe ik adahan yis tiviknene akiw. Igkisme awna git: Kawa. Usuh himak tahan higiwmadgat.
Igme Lo awna gitkis akak madikte giwakemni adahan igkis ka himak ayge kabaywak. Nikwe igkis ihe giwn. Igkis parake givinwat. Ayge ig ahegbete axka gidahankis. Ig keh gidahankis ini bugut yumanene abusan. Ayteke igkis axne.
Ig Lo timapni henne, ig pese givinwatak, inme lappot giharaptak ig sabuke kabayhtiwa.
Igkisme awna git: Higihwa ayteke anumekutak payt! Igkis minimihak pawtak. Igkis awna: Ner Lo nawwotunye ig. Ig ka ukebyima. Hiyaksa kuri ig humewkere ukivarawiy. Nikwe igkis awna git Lo: Ka hiya pisma kumaduka usuh. Usuh arewhate pit kuri mbayte ariw ku samah usuh kehkere gikakkis neras awaykemni. Igkis danukwe git adahan gitukepten ayteke adahan igkis dunihbetevye gilappota.
Pahaye adahan neras piyananene gikebikis ay givineku Lo igkis woke lappot, igkis tarise Lo paytrikut, igkis sabuke lappot.
Ayteke nikwe igkis tuguhkise amisnavyi giwtrikis neras awaykemni kabayweknene, takwaviyegben gikakkis kiyavwiyegben. Tigevi givegyikis. Nikwe ka hiya igkisma uti Lo gilappota. Lo pes avititak Sodoma.
Nikwe igkis piyananene gikebikis awna git Lo. Igkis ayavgi: Ba pis kadahanama pikebyuvwi akiw ay avit inin paytwempu? Ba pis kahiginama? Ba pis kakamkaynama? Uya pekiswigkis aytaki.
Mmanawa usuh bukehpiye inin paytwempu madikte. Mmanawa givathawnikis ayepnenekwa git Kiyavwiye Uhokri adahan ig pisenwevye gikakkis. Inneki keh ig awahkise usuh atan adahan bukehpiye paytwempu.
Hawkanawa, hiyavewkenen, neras ahj iwawhaptihe Lo. Igkis awna git: Ka ba yi ayivwihwa akiw. Tivik gukak pihayo gukakkis pikamkayuvu adahan yis ka bukehpikanma payak akak inin paytwempu.
Henneme nah ka arapti wew. Nah ka ik adahan nah wagah tahan avitit waxi imuwadnene. Avit nah danuh atere tiket bukehpennek. Uyay amnihun pahaynewata akiw. Ay pitati kadahan paha paytwempuyanisa. In nopsesa paytwempu.
Atere ik adahan nah danuh. Ka ba isaksa ini mbeyne danuh atere. Keh nah msakwa ayge marihwa nah ka biyukwima.
Igme ahj kaytwa giwn: Ka sam. Hiyawa yis msakwa ayge. Inere paytwempu ka biyuknek awaku pis awnamnihpin.
Puwipka abet ig Lo danuh atere avit paytwempu Zoar.
Ig danuh atere, ig sarayh givegyi avitit Sodoma akak Gomoha. Ig iveg arimkat madikte ini waxi asababan. Ayge ig hiyap ka aynsima sariyan pes dahaw ke was wohpiyebe.
Egme gikamkayh butyo hawwata kakamkayh pahavwi awayg. Eg sarayh giw Ben-Ami. Ig gahawkrikis madikte hiyeg amonitayenevwi akak inin kuri.
Ayteke pahay hawkri gikamkayh eggutyo awna gut gusamu, guwn: Wiguh kiyaparivye kuwis. Yuma awayg ay akiw adahan maripkaw ukak adahan wis kakamkayh. Ka ik adahan wis uti ugihgi ke madikte tinogbenbe.
Hewke gikamkayh eggutyo awna gut gusamu: Atige nah dukugise gikak wig. Uya uwkyihpig akiw avim inin tiyegim. Pisme atak dukugis gikak marihwakam pis kakamkayh gikak hawwata.
Hennebaki Lo gikamkayuvu piyamate egkis kamukanvi.
Eg eggutyo kakamkayh pahavwi awayg. Eg sarayh giw Moabi. Ig gahawkrikis madikte moabiyenevwi akak inin kuri.
Ku kit ig Abraawh danuh ig awna gitkis hiyeg: 'Eg Sara eg nukebyi.' Ig ka akka ku eg gihayo. Igkis hiyeg gikivarakis giw Abimeleki ig hiyapni henne, ig iwapkiswig givinwat. Kuwis ig kadahan ka aynsima gihayo, henneme ig iwe Sara akiw adahan akebihwan gihayo akiw.
Henneme pahay mtipka ig Kiyavwiye Uhokri awna gikak Abimeleki garisunawak. Ig awna git: Pis abet miyaka kuwis guvatra nor tino ku pariye pis iwe adahan pihayo. Mmanawa eg kigihgunyo eg.
Igme Abimeleki kote daxgute. Nikwe ig awna git Kiyavwiye Uhokri, giwn: Kiyavwiye, mmah pis pisenwevye gikakkis hiyeg yumanene gikehnikis?
Ig Abraawh kaytwa giwn: Awaku navisni. Nah nuvewkankama ku hiyeg aynenevwi igkis ka avis gibohri Kiyavwiye Uhokri. Nutuhnen igkis umehpennek guharit nuhaya. Inneki keh nah ka akki yit ku eg nuhaya.
Hawwata akiw eg inyewa nukebyi. Eg niguh gikamkayh eg. Ka guwntakma nnaguh. Henneme eg humewvi nuhaya.
Ayteke ig Abimeleki awna gutme Sara, giwn: Kuri nah iki miw karukri wahano seyno git ner pikebyi adahan katiwnihpiye nutaraksan yikak. In areketni giwtrikkis madikte hiyeg ku pis yuma pikehnisima, pis barewvit.
Igme Abraawh sarayh giw igi gikamkayh gukak Sara giw Izaki.
Eg Sara awna: Kiyavwiye Uhokri keh nah hiyara. Ku pariye hiyeg timapnek nakuh igkis hiyaranek hawwata ke nahbe.
Ayge eg Sara hiya Abraawh gikamkayh ku pariye ig kakamkayh gukak nor tino bukitwiyo ejituyano guw Agar. Ig miyathene gukamkayh ig awna arakembet yuwit gimin.
Hewke hawkanwa ig Abraawh iwe axka hawwata pahow unatiy kivun akak un, ig ikepni gut Agar. Ig mawihpin guteyamnat. Ayteke ig ike gikamkayh gut ginag ig awahkiswigkis tivik. Egkis ka msakwa egkis wewnemempi ayge amun ini iwetrit kewye Beer-Seba ku kiney kayhyekata.
Ayge gunrakis makere. Egkis kaba miyorap. Eg hiyapni henne, eg dukugiswig anavit ewwakti. Eg awna: Nukamkayh me miyapmet. Nahkata nukamkayh miyavi nuwtrik. Nah wewkiswate aynesawa aytaki giwntak nukamkayh.
Eg wewkiswe piyawakte aynesa. Ayge eg batahkiswe eg kavusa tih.
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri akki gut un pes abetitak wayk ke unihmnabe. Eg hiyapni henne, eg kavuk un kibehtenwa. Ayteke eg ewk git gukamkayh eg ikavgi akak un.
Igme Abraawh mutuhe pahakti ah ayge ku pariye kahinyanuhwa ka aynsima adahan areketni ku ini unihmna gidahan. Ayteke ig umakwa git Kiyavwiye Uhokri ku pariye ivegnenekwa avanenekwa.
Kuri numawkan pis ikaksa nutuh givetun Uhokri ku pis ka arewhati nutuh ine gitkis nukamkayuvwi ine gitkis nuhiwhivwi. Minikwak pis danuh atan pis nawwotunye. Nah amnihpep ike iwetrit pit, kuri pisme amnih usuh madikte hiyeg ku pariye aynenevwi.
Ig Abraawh kaytwa giwn: Hennewa nah ka arewhati yit.
Ayteke ig Abraawh awna git: Mmahki pis isaksa pihiyegavu xuwehe wownpina?
Igme Abimeleki kaytwa giwn: Nah ka hiyak ku pariye hiyeg keh henne. Pis kote kinetihwate nukakuh amin ini unihmna. Metakwa nah timap arak.
Ayge nikwe ig Abraawh kamaykise araytak givigvu muttoh akak pak. Ig ikevgikis git Abimeleke adahan igkis ahegbetene ginetnikis adahan igkis pamasrak pawtak.
Pisenwa ig Abraawh ibekhe ntewnehker gikebikis muttohyan ariw givigvu akebyuvwi.
Igme kaytwa giwn: Inin unihmna in natikkisni. Ayteke in xuwehpika nuwhu. Kuri nah akatiwnihpitni pit akak neras ntewnehkernene muttohyan akiw adahan areketni gitkis hiyeg ku inin unihma in ndahanwa. Nikwe ka ik adahan hiyeg xuwahni nuwhu akiw.
Pisenwa ginetnikis ayge Beer-Seba, ig Abimeleki gikak Fikow igkis diyuhe givinwatkis ayge Filistiya.
Ig Abraawh timapni henne, ig ka ayivwihwa adahan ig keh ku samah Kiyavwiye Uhokri gayapni git. Hewke hawkanwa ig wadise ig kannikaw ig amboha gevwi giduhyakat gikawyu. Ayteke ig wiyha gikamkayh Izaki atak gihapti payak gikakkis piyana gikebikis gibukvig. Ig ihukkise pahaki tiketuka adahan bukehne gikan git Uhokri. Ayteke igkis tivikwiye atere ku kit Kiyavwiye Uhokri awahkisgi.
Ayge ig Izaki awna git gig: Pap? Gig kaytwa giwn: Pariye, nukamkayh? Ig Izaki awna git: Wis kadahan tiket. Kadahan tiketuka. Henneme muwaka wot. Kiney muttohyan? Yuma muttohyan adahan wis kakanhewne gikak git Uhokri.
Igkis danuh atere ku kit Kiyavwiye Uhokri awahkisgikis, ig Abraawh keh pahayku kakanhawket akak tip. Ayteke ig ahegbete tiketuka amadgat kakanhawket. Pisenwa ig wanakmine gikamkayh, ig pakiswig ig ikevgi avitminat kakanhawket.
Ayteke ig iwe giwana adahan giwhmepten gikamkayh.
Ig ahj awna git: Ka ba umah pikamkayh. Ka ba keh ariknawnema gikak. Kuri nah hiyak ku pis inyewa ihpatrune nuwnuh, mmanawa pis ka kavigsa pikamkayh nutuh. Pis kakanhew gikak pikamkayh pahavwiwatnene nutuh.
Ayge nikwe ig Abraawh sarayh ariw ini iwetrit Igwa Uhokri iki wot ku pariye muwekne wot. Hennewa in kuviknene hiyeg gibetkikis awna: Ku wis danuh ku kit Uhokri awahkiswi ayge nikwe igwa Uhokri iki wot ku pariye muwekne wot.
Hawwata gihayohwano guw Hewmá, eg hawwata pamakutak gukamkayuvwi. Giwkis Teba, Gaah, Taras gikak Maaká.
Ayteke nikwe ig Abraawh diyuhe gitkis gibukvig gikak gikamkayh akiw. Ayteke igkis tivik diyuhe avitit Beer-Seba ku kiney unihmna gidahanwa kuri. Ayge igkis msakwa ayivwad. Naor giwhivwi.
Igme Betuwew Hebeka gig. Eg Miwka pamakutak ntewnehker gikebikis akak pahavwi gawnakis Naor gikamkayuvwi, Abraawh gisamwi.
Ayteke eg miyop. Eg miyop ay avit ini paytwempu Hebroh ayge avit Kanaahmnaw. Ig Abraawh hiyapni henne, ig tihene ayge guhumwa gihayo, ig kadniye guharit. Ayteke ig awna abet gihiyakemni: Nah ka diyuh avitit nuwaxig minikweknene adahan nah avuh nahaya atere. Awetuvye nah diyuh atere. Ininewa uwaxig kuri. Amawka nah isim pahayku avuheket udahan aynewa.
Hennewatbaki ini waxi piyukka git Abraawh payak gukak egu tip miyoknavawnano adahan in humaw avuheket ayge. In humaw areketni ku ini waxi Kanaahmnaw in inyewa Abraawh giwaxig payak gikakkis gihiwhivwi. Ig ka diyuhtiy avitit giwaxig minikweknene akiw.
Igkisme Eti gikebyuwi kaytwa giwn:[6] Kiyavwiye, usuh awna pit, hiyawa pis avuh pihayo ku kiney pimawkan awaku pis kibeyne hiyeg ke ukivarabe wotuh. Hiyawa pis kaniy iwetrit pi barewtenene. Yuma pahavwinema hiyeg kavigsene giwaxigkis pit.
adahan ig piyuk nutuh egu tip miyoknavawnano ku pariye ayhte awetumna giwasra avit ini waxi kewye Makpela. Wani ig piyukni nutuh hawwata atiwni ku samah inpawa nawene yiswa isim avuheket.
Kuri igwa Efroh ayge betnene gibetkis gikebyuvwi Eti ku pariye pahadguhwene ayge anumeku parekket adahan paytwempu. Ayge nikwe ig kaytwa Abraawh giwn aygenewa gibetkis madikte gikebyuvwi. Giwn:[11] Kawa, kiyavwiye, nah he ikepnen pit nor tip payak akak nuwasra. Ay giwtrikkis madikte nukebyuvwi nah ikepni pit adahan pis avuhpiye pihayo atere.
git Abraawh adahan in humaw gidahanwa. Ini iwetrit piyuka git Abraawh giwtrikkis madikte neras Eti gikebyuvwi ayge adahan igkis hiyak ku in gidahan.
Ig kaytwa giwn Efroh. Igkisme timebet giwn ku samah ig awna git. Giwn: Kiyavwiye Efroh, uya amnihun timap nuwnuh nah awnene pit. Nahwa numawkan katiwnihkerevye piwaxig. Hiyawa pis amava akakuravig kahadbe nah avuhe nuhaya atere.
Ig ahehkise gikakura git Efroh pakeku akak akakuravig ku samah gayapni git. In paxkavut sah karukri wahano seyno ku samah piyuknevwi gahenikis ayesri.


Ayteke nikwe ig waxwe Hebeka guvinekut ginag Sara adahan eg himakno ayge, eg msakwa ayge gimunkis. Ayteke ariwnteke ini ig maripkew gukak. Hennewatbaki eg humaw gihayo. Ig batek gukak ka aynsima. Nikwe eg aydha giyakni ariw kadniki ku samah ig kadni guharit ginag.
Igme Abraawh awna git: Kawa. Nah aya pit nah ka muwaka pis waxwig atere akiw.
Ku nor tino ka aytnikere pihapti atan, ini ka pihawkanavrikma adahan ku samah pis ka waxwig atan. Ka pitaraksanma nukakuh. Henneme ka ba keh nukamkayh diyuh atere akiw. Ininewa waxi nukamkayh giwaxig ay.
Ayteke nikwe ig Abraawh gibuk ike giwak anavit Abraawh givuwap adahan areketni git ku ig ka miyehti inakni giwn.
Ayteke ig iwe madikawku akebyi kamelu Abraawh givigvu ig tivikwiye tahan avitit Babiloniyamnaw avitit paytwempu Naor. Ig tivik akak kibeyne ewkaki giwntak gikivara adahan gewkni atere.
Ayteke ig umakwa git Uhokri, giwn: Kiyavwiye Uhokri, pis nukivara Abraawh giwohkiga, uya iki nutuh hiyakemniki ku avim inin, uya amnih nukivara Abraawh adahan ig uti gihinyo kabayno tino.
Ku samah nah danuh atan nah tabirnene ahumwa unihmna. Kuri nah hiya egnekis himanovwiyo egkis nohmnikis kavukanganos un.
Ig kotenen pisenwate givigyepkawni ayipa eg nor tino danuh. Eg Hebeka. Eg danuh hiyuhwe gukagava guteyhamna. Eg Betuwew gise. Igme Betuwew ig gukamkayh Miwka ku pariye Abraawh giwgun mmanawa eg kamax gisamwi Naor.
Pisenwa gukapni ig, eg awna: Nah ikapte pivigvu kamelu adahan igkis higepnekwiye un hawwata.
Eg dimuke gunra madikte amadgat kamelu giwngatiykis. Ayteke eg diyuh akiw eg muhuk adahan kavukno un akiw. Akak madikte gabivu akak madikte gubetki eg ikavgikis adahan igkis higepnekwiye un ayge.
Egme kaytwa giwn: Ihi, kadahan iwetrit. Niguh giw Betuwew. Igme gig giw Naor. Ginagme guw Miwka.
Ig Abraawh giwatni timapni henne, ig mabukwa ig kabayha Kiyavwiye Uhokri.
Ig awna: Kibeyne, Kiyavwiye, pis ku pariye nukivara Abraawh giwohkiga. Kibeyne pis ka miniwnema giw nukivara. Avanenekwa pis ka pabaysima gikak. Kibeyne pis waxwevun wadit givinekutkis nukivara gikebyuvwi.
Ig awna git: Kiyavwiye, nah ayta piwepten adahan pis atak nuhapti nuvinwat. Pis Uhokri gabay pivit. Nah ka muwaka pis msakwa ay kabaywak. Kuwis nah ahegbete payt pidahan hawwata gidahankis pivigvu kamelu.
Ig awayg timapni henne, ig atak gihapti givinwat. Ig wiwhkise madikte ewkaki giduhyamadgatakkis kamelu. Ayteke igkis iki kamelo gimanakis. Hawwata igkis ewk un git igi awayg payak gikakkis gihiyegavu adahan igkis sukuhkugewnes.
Ayteke pisenwa igkis iki gimanakis adahan igkis ax. Igme Abraawh giwatni awna gitkis: Kibeyne, henneme nah kote axkerete. Nah kinetihwanate yit amin ku pariye nukivara ginetni nukakuh. Igme Laboh kaytwa giwn: Hiyawa pis kinetihwa wotuh.
Kiyavwiye Uhokri kuwis sarayh ka aynsima kabayka givitit igi nukivara. Ig igisye hiyeg. Ig Kiyavwiye Uhokri ike giwakurit ka aynsima givigvu muttoh, pak, kamelu akak kaway. Hawwata akiw ig ike git karukri wahano akak karukri wahano seyno. Hawwata akiw ig ike git ka aynsima gibukvig awaykemni gukakkis tinogben.
Igi nukivara gihayo Sara eg kakamkayh pahavwiwa gukamkayhkis avim ini ku aysaw eg kiyaparuvyo. Igi gukamkayhkis darihpiye madikte gewkanbetkis.
Kuri ig nukivara keh nah ikakse givetun Kiyavwiye Uhokri ku nah keh ku pariye gayapni nutuh. Nikwe ig awna nutuh: Ka ba isaksa nukamkayh kahayohwa gut pahavunama tino avititak inin waxi Kanaahmnaw, ku kiney nah msakwa kuri.
Igme kaytwa nuwnuh: Nah ihpatrune Kiyavwiye UHOKRI giwn. Nikwe ka muwaka avis. Ig awahkis giwatni ahj pavitkignek adahan payavetni. Madikte wew kabay pikaknek. Ayge gibetkis nukebyuvwi, pis uti pahavu tino adahan nukamkayh gihayonek.
Inneki keh nah ayta yit ku avim inin. Kaksa ku aysaw nah danuh arit unihmna, nah umakwa git Kiyavwiye Uhokri, nah awna git: Kiyavwiye Uhokri, ku pariye nukivara Abraawh giwohkiga, uya iki nutuh hiyakemniki ku avim inin adahan nah uti kabayno tino adahan nukivara gihinyo.
Uya akkig nutuh han. Nah ay tabirnene ahumwa unihmna. Ku aysaw pahavu himano ayta kavukno un, nah ayapte un gut arikutak gukagava.
Ku eg awna, Ihi, kiyavwiye, nop un ay. Hiyawa pis higap. Hawwata nah ikapte pivigvu kamelu akak un.' ku eg awna inakni henne, nikwe nah hiyak ku egu pikanyan adahan nukivara gihinyo.
Ayteke nah mabukwa nah kabayha Kiyavwiye Uhokri ku pariye nukivara Abraawh giwohkiga, mmanawa ig waxwevun wadit givinekutkis nukivara gikebyuvwi.
Igme kaytwa guwnkis: Ka ba yi muwaka mpithan. Isaksanay nah tivik pisenwate git nukivara. Mmanawa kuwis Kiyavwiye Uhokri kabunugevun keh nah uti ku pariye nukivara gayapni nutuh.
Nikwe egkis humeke Hebeka atere, nikwe igkis ayavgu: Ba pis atak gihapti ner awayg? Egme kaytwa guwnkis: Ihi. Nah atak.
Egkis hiyapni henne, egkis isakse Hebeka tivik. Egme tivikwiyo payak gukak pahavu tino ku pariye gavuriwten ku samah eg bakimnite, gihapti igi Abraawh giwatni gikakkis gihiyegavu.
Avit gutepkemni egkis sarayh Uhokri gabay guvitit Hebeka. Egkis awna gut: Aysawnemenek pikamkayuvwi kibihwa ka aynsimanek. Igkis mataka madikte givetunyavukisnek.
Ayteke eg Hebeka gukakkis gubukvig egkis sarayhwe aduhyamadgat kamelu egkis tivik gihapti Abraawh giwatni. Egkis wew kibite hawkri. Metakwa egkis danuh ku kiney Abraawh msakwa.
Eg aya Abraawh gibuk, guwn: Pariye netra awayg nehmnik waywe aytniva utivutwiy? Igme kaytwa guwn: Ig ner nukivara. Eg hiyapni henne, eg iwe kamis eg awasave guhepka akak kamis adahan eg ka maraka guvit.
Midiyah gikamkayuvwi Efa, Éfer, Enoki, Abida gikak Elda. Madikte neras guwntak Ketura.
Igme Abraawh ikise madikte gewkanbet gidahan Izaki,
henneme ig ike gikan gitkis gikamkayuvwi guwntak gihayo Ketura. Hawwata, avit gimiremni, ig ibekhevgikis giw Izaki nikwe ig awahkiswigkis adahan msakwa avitit waxi wahamavriktak. Abraawh gimiremni.
Ig Abraawh aymuhwe amadga inin adahan madikawku madikwa akak ntewnehker madikwa akak pohowku arawna kamukri gaw.
Ig miyap kiyaparivye nikwe ig tivik pahadguhwe gikakkis gahawkrivwi amun miyaravye giwetrikis.
Ariwnteke Abraawh gimiremni, ig Kiyavwiye Uhokri sarayhe kabayka givitit Izaki, gikamkayh, ku pariye msekwe kennesa arit Unihmna gidahan ner ivegnene ku pariye hiyavun.
Ig Izaki paxnika madikwa kamukri gaw avim ini ku aysaw ig maripkew gukak Hebeka. Egme Hebeka eg Betuwew gikamkayh, eg hawwata Laboh gisamu. Igkis msakwa ayhte avit paytwempu Agah ku kitak Abraawh pes minikwak. Igkis aramewyenevwi ku pariye msakwa avit iwetrit kewye Mezopotâmiya.
Gukamkayh abes henneme eg ka hiyaknima ba gukamkayh abesma. Igkis tesekbet pawtak ka aynsima ay gutunrik. Eg hiyapni henne, eg awna: Mmahki nukamkayh mukusa ka ahawnasima ay ntunrik? Nikwe eg ayap Kiyavwiye Uhokri.
Igme kaytwa guwn: Pikamkayh piyana gikebikis. Ku aysaw igkis amadga wayknek, pikamkayh buttye ikepkanek gavitmin ner eggutye. Aysawnemenek gihiwhivwikis ibekhewbetnek. Pahavwi gihiwhivwi tiviknek avitit nawenyewa waxri akiw, igkis humaw nawenyewa hiyegviyenevwinek. Igkis humaw detyevwi hiyeg, datte giwkis pahavwi gihiwhivwi. Ayteke ariwnteke ini, pikamkayh eggutye gihiwhivwinek igkis kumadukakanek gavitkis pikamkayh buttye gihiwhivwinek.
Ayteke danuh guhawkanavrik adahan eg Hebeka pamakutak. Eg pamakutake ignes abes.
Avimnekwiye hawkri igkis amadga wayk payak. Ig pahavwi kamaxwe gidukatmin Ezaú. Inneki keh egkis sarayh giw Jakó. Inakni giw wownavrik 'udukat', inwata 'akak mpiksawka ig mataka kabayka' akiw. Hawwata inakni 'kinisekevutne'. Ig Izaki kadahan puguhkuna madikwa kamukri gaw avim ini ku samah Hebeka kakamkayh ignes abes.
Igme Izaki batek ax gikamkayh Ezaú giwin. Inneki keh ig batekte gikak Ezaú awaku ig ewk puwikne arih. Egme Hebeka eg batekte gikak gukamkayhkis Jakó.
Igme kaytwa Jakó giwn: Nah me miyapmet awaku mativwa. Ku nah miyap nah ka darihtiy ariknawnema. Hiyawa pis msakwa ke eggutyebe.
Ayteke Jakó awna git: Mmah inyewatki nah msakwawa ke eggutyebe? Numawkan pis kanum Uhokri pawneve adahan pis ka kinisun. Ayge nikwe ig Ezaú kanume Uhokri gawneve ku inyewa gisamwi msakwa akak ini kabayka ku pariye kuwis ikaksaka git. Aharit ini gimana ig mpiyesepni git Jakó.
Ig Izaki kaba manuk avitit Ejitumnaw kewa gigbe minikwak, henneme Kiyavwiye Uhokri mpithevgi. Ig hiyapkiswe git atere, ig awna git: Ka ba manuk avitit Ejitumnaw. Amawka pis msakwa ininewa ku kiney nah akki pit.
Nah keh pihiwhivwi kibihwa ka aynsima akiw. Igkis kibihwanek ke waravyube inurik. Igkis keh madikte hiyegviyenevwi amadga wayk uti kabaykanek.
Mmanawa pig Abraawh ig ihpatrune nuwnuh. Ig keh madikte ku pariye nayapni git. Ig ka taraksatiy ku pariye yuwit nah awna git.
Ig Izaki timapni henne, ig msekwe ayge Jegar.
Ayge ig awna abet gihiyakemni: Nor nuhaya Hebeka eg barewyo tino. Nawenetke igkis awaykemni aynenevwi umehpen guharitnek. Nikwe nah ka akka gitkis ku eg nuhaya. Ayge nikwe ku aysaw igkis ayavgi gumin gihayo, ig awna gitkis: Eg nukebyi. Mmanawa ig avise awna ku eg gihayo.
Igme Abimeleki awna git: Mmahki pis kinise usuh henne? Pahavwi waytakuh ik adahan tivike pihayo, ka mahikonema ig dukugise gukak. Wake ig dukugiswibe gukak pihayo ini pihawkanavrik. Pis keh piwohkiga kahawkankam ukakuh guvatra pihayo.
Egkis kiyimwihe Izaki gukak Hebeka.
Ig ka aynsima givigvu muttoh akak pak. Hawwata ig ka aynsima gibukvig. Neras filistewyenevwi hiyapni henne, igkis atihevgi. Igkis awna: Uyay keh arakembet gikak adahan ig pese aytakihan.
Igme Izaki kawihne gig giwnpina ku pariye ig atikkis minikwak ayge. Igkis filistewyenevwi hiyapni henne, igkis kivunsepni akak wayk.
Kadahan nawenyevwi hiyeg avuriwne givigkis ayge. Igkis hiyapni henne, igkis awna gitkis Izaki gibukvig, giwnkis: Inin un udahan wownra. Nikwe ig Izaki miniw ariw. Ig sarayh ini unihmna ariw Ezeki mmanawa igkis iniyak gikak aharit giwnpina. Inakni yuwit wownavrik Iniyaka.
Ig Izaki timapni henne, ig kehe pahayku piriyepkewket ayge. Ayge ig piriyepkewne. Pisenwa ig tabirase givin ayge. Ayteke ig atikkise pahayku unihmna akiw. Abimeleki keh gahegbetawni gikak Izaki.
Pahay hawkri Abimeleki, ner filistewyenevwi gikivarakis, ig pes aytohtak avititak paytwempu Jerar, ig tivik kinetihwene gikak Izaki. Gikagmada Awzati tivik gihapti. Hawwata gisuwtatavu gikivarakis giw Fikow tivik gihapti. Igkis danuh atere, igkis aytnihpig.
Igkisme kaytwa giwn: Kuwis usuh hiyeke ku Kiyavwiye Uhokri ay pikak. Kuri nikwe usuh kehkere wahegbetawni pikak adahan wixwiy pasamrak pawtaknek. Usuh muwaka pis ikaksa wotuh givetun Kiyavwiye Uhokri.
Ig Izaki timapni henne, ig kehe axka gidahankis adahan igkis batekyekis. Ayge igkis axnes igkis higepnes win kabubuk.
Hewke akiw, igkis kannikaw hawkanawa adahan igkis kehnes gahegbetawnikis. Ayge igkis mpuse ikakse ku igkis pasamrak pawtak. Pisenwa ig Izaki ekkew gitkis, igkisme tivik akak batekka.
Nikwe Izaki sarayh unihmna ariw Seba. Inakni wownavrik Wahegbetawni. Kuviknene ini paytwempu ku pariye ayge kuri, in kanumka Beer-Seba, Unihmna adahan Wahegbetawni. Ezaú gihayovu.
Ayteke ariwnteke ini, ig Izaki gikamkayh Ezaú ig maripkew avim ini ku aysaw ig kadahan paxnika madikwa kamukri gaw. Ig kamax piyana gukebikis gihayo. Pahavu guw Judite eg Beeri gikamkayh. Pahavume guw Basemate eg Eloh gikamkayh. Gigkis Eti gikebyuvwi. Egkis Kanaahyanovwi. Egkis nawenyewa giwkis Abraawh gikebyuvwi.
Ig gig awna awna git: Nukamkayh, nah kiyaparivye kuwis. Nah ka hiyak ku aysaw nah miyanek. Nah muwaka sarayh kabayka pivitit avit numiremni. Nah muwaka iki newkanbet pit giventun Kiyavwiye Uhokri.
Kuri nikwe iwi piyaka akak pimedga, atak tahan amadgat amatap adahan pis wewva ndahan puwikne.
Ayteke Ezaú tivik wewvene amadgat amatap adahan ewkne git gig. Egme Hebeka eg timap ku samah gugihgi giwn git gikamkayh Ezaú.
Atak kamax piyana kabrityan ariwntak uvigvu. Ewk ayta nutuh. Nah kehte maguye axka gidahan pig ku pariye ig bateke ax.
Igme gukamkayh Jakó kaytwa guwn ginag: Negni Ezaú ig kadahan gisivripti. Nahme yuma ndahan.
Egme ginag kaytwa giwn: Nukamayh, ka muwaka avis. Ku ig sarayh mbeyne pivitit, ka pivititma in tuguh, nuvitit. Ihpanaba nuwnuh. Ataknaba kamax kabrityan ndahan.
Ayteke eg iwe gukamkayh Ezaú gikawihni ku pariye barewtenene ku pariye ayipa kuwis ay gumun. Eg kawihkis ini gukamkayh eggutye gikawihni givitit gukamkayh buttye Jakó.
Ayteke ig Izaki awna git Jakó: Ba ayta kennesa nuhumwat adahan nah mayamtap nah hiya ba pisnewatma nukamkayh Ezaú.
Ayteke ig Jakó kahwa kennesawa git gig. Nikwe gig mayamtig. Ayteke ig awna: Nah timap ke Jakóbe gikuvimna. Kuri nah mayamtig giwanmin ke igyewa Ezaúbe giwan.
Ig ka hiyakgi mmanawa giwak isivritnenwa kewa gegnibe Ezaú. Ig hiyapni henne, ig sarayhpiye kabayka givitit.
Kuri nukamayh, nah iki madikte newkanbet piwakurit. Nah aya git Kiyavwiye Uhokri adahan ig iki pit muwok inuriktak akak amutribdi waykekutak, adahan paymuhwan amadga inin hawkri.
Ig hawwata sakehe maguye axka gidahan gig, ig ewkwin git. Ig awna git: Pap, ba pis ay? Kannikawnaba adahan pis ax nuwinuh. Pisenwa pis sarayh kabayka nuvitit.
Igme gig Izaki awna git: Pariyenekap? Igme kaytwa giwn: Nah pikamkayh eggutye Ezaú.
Ig Izaki timapni henne, ig kawadsan ig. Ig sagege gimin ayge. Ig awna git: Pariyeki ner pahavwi ku pariye kuhwekwa ewke nutuh giwin? Kuhwekwa avit pidawnhan atan, nah axni. Pisenwa nah sarayhe kabayka givitit. Kuri ignewa uti kabaykanek. Ka ik adahan nah wiwhni givititak akiw.
Ig Ezaú timapni henne, ig kabiman kihhaw, ig tih. Ig awna git gig: Ya nah kurin? Pap, uya sarayh kabayka nuvitit hawwata.
Igme kaytwa giwn: Pariye nah keh kuri? Ini kabayka pidahan, henneme ig pisamwi danuh atan ig kiniswen. Inneki keh nah sarayhpin givitit. Nah ka hiya awiwhka givititak akiw.
Igme Izaki kaytwa giwn: Aa, nukamayh, ayipa kuwis nah keh Jakó ig humaw pikivara. Nah kuwis ike gikebyuvwi madikte giwakurit adahan igme kumadukigkis. Hawwata nah ike madikte nahakavu giwakurit adahan gaymuhwan amadga inin hawkri. Pariye kuri nukanuh pit? Kuwis nah ike madikte git. Yuma pidahan akiw.
Igme Ezaú kaytwa giwn: Mmah yumahwatma aynesnima kabayka ndahan msekwevye? Pap, uya sarayh kabayka nuvitit hawwata. Ayge nikwe ig tihep akak madikte giwakemni.
Ayteke ariwntak ini ig Ezaú kanaktin gikak Jakó awaku gig sarayhe ini kabayka givitit gisamwi. Ig awna abet gihiyakemni, giwn: Niguh kaba danuh ahawkanavrik adahan ig miyap. Nah waha niguh miyap nikwe nahte umehe nusamwi.
Ayteke nikwe ku aysaw mpiya gidagonyi ig miyehe ku pariye pikehni gikak, ayge nikwe nah wasavanaw pimin adahan pis diyuh atan akiw. Nah ka muwaka adahan yis umehekbet pawtak. Nah ka muwaka yis piyamate biyuk nuwhu abet pahaynene hawkri.
Ig iki ini kabayka pitnek ku pariye minikwak ig ikakse git pahawkri Abraawh. Ayge nikwe aysawnemenek pihiwhivwi mataka inin waxi gidahankis ku kiney wixwiy msakwa kuri ke nawwotunyebe. Mmanawa inin waxi ikaksaki git Abraawh gihiwhivwi gavit Kiyavwiye Uhokri.
Ayge nikwe ig Izaki awahkise Jakó atere. Igme tivik tahan avitit Padah-Arah givinekut gikukri igi Laboh. ­.
ig awna: Aa, nah tarakse ku samah nah maripkaw gukakkis piyana tinogben kanaahyano. Niguh ka batek gukakkis. Kuri nah kamaxte pahavu ku pariye nukebyiyewa kahadbe niguh batek nukakuh.
Ayge nikwe ig tivik git gig Izmayew ku pariye Abraawh gikamkayh. Ayge ig kamaxe gihayo gumamnampiyo. Eg pahavu gikamkayh Izmayew, guw Maalati ku pariye Nebayoti gisamu.
Ayge ig karisun. Ig hiya pahat ivaynti taraka aytohtak inuriktak in dax warikwit. Ig hiya ka aynsima ahj Uhokri giwatnivwi igkis wagaha hawwata muhuka amineweke ini ivaynti.
Ayhte inut atewha ivaynti ig hiya Kiyavwiye Uhokri tabir ayge ig awna git: Nahnewa Uhokri, nahnewa pahawkri Abraawh giwohkiga, nahnewa pig Izaki giwohkiga. Ku avim inin nah ikaksa pit payak gikakkis pihiwhivwi buttehpiye akiw, nah ikaksa yit inin waxi ku kiney pis dukuginene kuri.
Nerasme pihiwhivwi nah keh igkis kibihwa ka aynsimanek. Igkis ka aynsima gikebankis. Ku pis ik adahan pukuh madikte kayh amadga wayk hawwata pis ik adahan pukuhgikis. Aysawnemenek igkis ibekhewbet muwapu avit waxi, uvitkiyavriktak danuhte wahamaravrikut hawwata mekavriktak danuhte tiwrikavrikut. Ayge nikwe yis keh madikte hiyegviyenevwi amadga wayk uti kabaykanek.
Ayteke nikwe ig Jakó wadise. Ig awna: Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri ay avit inin iwetrit. Nahme ka hiyaknima.
Ig wakaymni mpinevevye. Ig awna: Inin iwetrit keh nah wakaymine. Kiyavwiye Uhokri givin ay. In parekket inurikut. In ke wotbe nah himak anumeku Uhokri givinbe.
Hewke akiw hawkanwa ig kannikaw ig iwe nor tip gitiwevwi ig tabirasig ke wotbe eg Uhokri givin gawakube adahan in humaw areketni ku Kiyavwiye Uhokri hiyapkiswe git ayge. Ayteke ig dimuk diluy guvitit adahan areketni ku eg gidahannen Uhokri.
Ig sarayh ini iwetrit nukune gariw. Ig kanumni Betew. Inakni wownavrik Uhokri Givin.
ku pis keh nah diyuh givinekut niguh akiw, ayge nikwe nah kawohkigahaw pitnek.
Ig Jakó ayavgikis: Ba ig kabay? Ihi, kabay ig. Iveg tahan. Ig Laboh gikamkayh nohmnik akak guvigvu muttoh. Guw Hakew.
Ig Laboh awna git: Kibeyne. Pis inyewa nukebyi. Ig amavig adahan ig msakwa ayge gimun.
Ariwntak pahavwi kayg ig Laboh awna git: Kibeyne pis kannivwiye ndahan ku samah pis ay numunuh. Pis nukebyi henneme ka ik adahan pis kannivwi waditnevyenen ndahan. Amawkan nah katiwnihpi. Pariyeva pitiwni pis muwaka?
Igme Laboh kadahan piyana gise. Ku pariye eggutyo guw Leya. Gusamume guw Hakew.
Eg Leya guwtyak keh eg ka barew kabahtiwatma. Egme Hakew barewyo tino, barewye guhumwan.
Ig Jakó bateke gukak Hakew ka aynsima. Nikwe ig kaytwa Laboh giwn: Nah batek gukak nor pikamkayh butyo, Hakew. Ku pis ikevgu nutuh adahan nah maripkaw gukak nikwe nah kannivwi pidahan ntewnehkerbu kamukri.
Ig Laboh awna git: Ka sam. Ku pis muwakavgu nah ikevgu pit. Pi kabayte nah ikevgu pit, mpinekata nah ikevgu git nawenyewa awayg. Hiyawa pis msakwa ay numunuh kannivwiye ndahan.
Pisenwa nikwe ig Jakó awna git Laboh: Kuwis nah kannivwi pidahan ntewnehkerbu kamukri. Kuri nah muwaka adahan nah maripkewviye gukak pikamkayh. Ikepnig nutuh nah maripkewte gukak.
Ayteke nikwe ig Laboh awnase madikte hiyeg givinekut adahan igkis fetya adahan pahay paka ku samah gikamkayh maripkewviyo.
Ayteke tiyegim ig ike gikamkayh git Jakó. Igme Jakó hamehe gukak. Givewkankam egnewa Hakew, bawa ka egnema. Leyava ikepka git.
Ig Laboh kiniswig, ike Leya git. Hawwata ig ike pahavu gibuk gut Leya, guw Zilpa.
Ka sam. Inin maripkawka pahay paka. Ampiya maripkawka nah iki gusamu adahan pihayo hawwata. Henneme amawka pis kannivwiye adahan ntewnehkerbu kamukri akiw adahan gukatiwnihpitni.
Ig Jakó hiyapni henne ig ihe giwn. Ig msakwa gukak Leya pahay paka. Ayteke ig Laboh ike gikamkayh Hakew git akiw.
Hawwata ig ike pahavu gibuk gut Hakew, guw Bila.
Nikwe metakwa ig Jakó maripkaw gukak Hakew hawwata. Ig pi batekte gukak Hakew guw Leya. Ayteke nikwe ig kannivwiye adahan ntewnehkerbu kamukri akiw adahan gukatiwnihpitni.
Ayteke eg biwhkise akiw. Eg kakamkayh pahavwiwa awayg akiw. Eg hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Ig Kiyavwiye Uhokri timap namnihswan ku nugihgi ka aminema nuwhu. Nikwe ig amnihpen ike nutuh pahavwiwa nukamkayh akiw. Nikwe eg sarayh giw Simiyawh. Inakni giw wownavrik ig timap namnihswan.
Ayteke eg biwhkis akiw. Eg kakamkayh pahavwi awayg akiw. Eg hiyapni henne eg awna: Kuri nugihgi batek nukakuhnek. Ig msakwa kennesa nuhumwanek. Mmanawa nah kuwis kadahan mpana gikebikis nukamkayuvwi gikak. Nikwe eg sarayh gukamkayh giw Levi. Inakni giw wownavrik kennesa.
Ayteke eg biwhkis akiw. Eg kakamkayh pahavwi awayg akiw. Eg hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Ku avim inin nah kabayha Kiyavwiye Uhokri. Nikwe eg sarayh gukamkayh giw Judá. Inakni giw wownavrik kabayhaki. Ayteke ariwntak ini eg ka kakamkayh kiberema akiw.
Ig Jakó timapni henne, ig kiyimwihwe gukak. Ig kaytwa guwn: Mmahki pis sigimwihwa amin inere hiyakemniki? Ka nahma mpithap adahan pis ka kakamkayh. Nah ka Uhokrima.
Nikwe eg ike gubuk Bila git gugihgi adahan eg wageswa gugihgi gihayohwano. Eg humaw guvevu gukivara. Igme Jakó hamah gukak.
Ayteke eg Bila biwhkise gikak Jakó akiw eg pamakutake gukamkayh igwata awayg butye akiw.
Ayteke nikwe eg Zilpa biwhkise gikak Jakó eg pamakutak pahavwi gukamkayh awayg.
Eg gukivara, Leya, hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Nah kabunuga. Nikwe eg sarayh giw Gadi. Inakni giw wownavrik ubunuga. Hawwata inakni pahabunene hiyeg.
Eg gukivara, Leya, hiyapni henne eg awna: Nah ka aynsima nah batek. Madikte tinogben kinetihwa numinuhnek ku samah nah batekyo. Nikwe eg sarayh giw Azer. Inakni giw wownavrik batekka.
Egme kaytwa guwn: Ayipa kuwis pis xuwehe nugihgi nuwhu. Mmah kuri akiw pis iweviye nukamayh givey nuwhu akiw? Egme Hakew awna gut: Ka sam. Ku pis iki nutuh pikamkayh givey, nikwe nah isaksa Jakó adahan ig atak himak pit ku avim inin tiyegim. Eg Leya timapni henne, eg ihe guwn eg ike iveyti gut gusamu.
Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri timap Leya gamnihswan. Eg biwhkis gikak Jakó eg pamakutak avahwoknivye gukamkayh awayg.
Eg Leya hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Kiyavwiye Uhokri ike nutiwnih awaku nah ike ku pariye ndahan adahan katiwnihne gidahan nugihgi. Nikwe eg sarayh giw Issakar. Inakni giw wownavrik katiwnihka.
Ayteke eg Leya biwhkis akiw eg pamakutak avuguhkunavye gukamkayh awayg.
Eg hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Kiyavwiye Uhokri kakanhaw nutuh akiw, kibeyne kakanhawka. Kuri nikwe nugihgi kiyathannek. Mmanawa nah kakamkayh puguhkuna gikebikis gikak. Nikwe eg sarayh giw Zebuloh. Inakni giw wownavrik kakanhawka. Hawwata inakni kiyathaki.
Ayteke ariwnteke ini eg biwhkis akiw eg sarayh guwenyan pahavu gukamkayh tino. Eg sarayh guw Dina.
Kuri metakwa ig Kiyavwiye Uhokri timap Hakew gamnihswan ig keh eg ik adahan biwhkis.
Ayge nikwe eg kakamkayh pahavwi awayg gukamkayh. Eg hiyapni henne eg awna: Kibeyne. Kiyavwiye Uhokri wiwhe maraki nuwhu. Kuri nah ka mara akiw.
Nikwe eg sarayh gukamkayh giw José. Inakni giw wownavrik tiviknene kibihwenene. Jakó gikak Laboh keh gahegbetawnikis.
Ayteke ariwnteke José giwayvuka, Jakó awna git Laboh, giwn: Isaksa nah diyuhe avitit nuwaxig.
Ig Jakó timapni henne, ig awna git: Pis hiyak kabayhtiwa ku samah nah kannivwiye hawwata nah avuriw pivigvu.
Avit nah danuh atan pit, pis kadahan aynesawa pivigvu, henneme ayteke madikte igkis kibihwa ka aynsima. In awaku ig Kiyavwiye Uhokri ikene kabayka pit avitimpi nannivwi pidahan. Henneme kuri amawka nah kannivwi gidahankisme nukamkayuvwi.
Ayge nikwe pis hiyaknek ba nah huwit arit hiyakemni. Abetnewa wis pukuhpiyenek nutiwnihvye, ku ay abet nuviguh kadahan muttohyan ku pariye kane puhivityema hawwata kabrit yumanene gitamkakis, pis hiyaknek ku nannip kidiswig.
hawwata ig ayguhwe giw Jakó piyawakte adahan mpana hawkri wewka atere. Igme Jakó msekwe avuriwne nawenyevwi Laboh givigvu.
Ayteke Jakó hiyapni henne, ig iwe ah kewyo choupo atawni igiye, akak ah kewyo amendoirea atawni hawwata akak ah kewyo plántano atawni, ig marisminemni madikte. Henne ig keh kahayak aseynamin.
Ig ikaravepni givetunkis puwiknevyene ku kiney igkis higap un arikutak derihket un. Ig keh henne awaku igkis puwikne awaykemni igkis gibetkikis kansa gihayokis ayge.
Ig hawwata hiyeke ku Laboh ka darihwak gikak akiw ku samah pitatye.
Ayge nikwe Jakó hiyapni henne, ig humakise Hakew gukak Leya adahan egkis ayta git ku kiney ig avuriwne givigvu muttoh akak kabrit ayge amadga amatap.
Yis hiyak kabayhtiwa ku samah nah mpiksaw ka aynsima, nah kannivwiye gidahan yig.
Igme avanenekwa kinisun hawwata ig kuwis uniyah nutiwnihvye kiberevut ku samah nah kavusa kannivwi gikak. Henneme ig Kiyavwiye Uhokri ka isaksa adahan ig keh nah biyuk akak madikte nannivwi.
Henne ig Kiyavwiye Uhokri wiwhe yig givigvu giw ig ikevgikis nutuh.
Ig Jakó awna akiw, giwn: Pahay hawkri, abetnewa ku aysaw puwikne kansene gihayokis, nah karisun. Abet ini narisun nah hiya ku igkis kabrit ku pariye akak gihayokis* igkis kadahanyekwiye gitamkakis givitkis.
Ayge nikwe ig Jakó awna gutkis gihayovu gikakkis gikamkayuvwi: Uyay tivik git niguh Izaki avitit Kanaahmnaw. Sarayhwanabay aduhyamadgat kamelu adahan wixwiy tivik aytakihan.
Henne ig Jakó tivik monye giw gimawhkig Laboh, ner aramewyene.
Ig timapni henne, ig pahadguhe gikebyuvwi ig tivik harakse Jakó. Ig meteke Jakó ntewnehker hawkri ariwnteke ini ayge avit ini waxi Jileadi.
Ayteke Laboh awna git Jakó: Mmahkis pis kiniswen henne? Pis aytwene nukamkayuvwi ke wotbe egkis kamaxkavube abetitak kerka.
Nah ikkama adahan keh mbeyevye hawkri yikak ku avim inin, henneme amaka tiyegim ig Uhokri, pig giwohgiga, awna nutuh han: Hiyapnaba; ka ba keh ariknawnema gikak Jakó.
Nah hiyak ku samah pis aytwe awaku pis kadni aharit pivin. Henneme mmahki pis kidise nadahan ahehpakti batakka nuvinekutak?
Igme Jakó kaytwa giwn: Awaku nah avisasew, mmanawa nuvewkanukama ku pis xuwehenek pikamkayuvu nuwhu.
Henneme, ku pis ute pidahan ahehpakti batakka ay gimun pahavwi hiyeg, ner hiyeg miyanek. Igkis ukebyuvwiy ivegbet ay: ku pis uti arakembet arikna ay ku pariye pidahan, hiyawa pis tivik akak. Bawa eg Hakew gannip ku pariye kidise ini ahehpaktivyene batakka, igme Jakó ka hiyaknima amin ini.
Nikwe ig ivegve muwapu ayge, henneme ig ka uti ariknawnama, mmanawa eg Hakew ikarave ini ahehpaktivyene batakka ayhte gunavi abet kamelu arevwiduhya.
Eg awna git gig: Pap, ka ba dagawnhaw nutuh ku samah nah ka kannikaw, awaku nah ay nah ka makniw. Henne ig Laboh ivegve ini ahehpaktivyene batakka ig ka utipni.
Ayge nikwe ig Jakó dagawne ka aynsima. Ig awna git Laboh: Pariye nutaraksan pikak? Pariye kumadukaki nah dunihe adahan pis ayta haraksan akak madikte pidagonyi?
Iveg ku samah pis mehbete madikte newkanbet. Ba pis uti arikna ku pariye pidahan? Ku pis utepni, nikwe ewkni atan givetunatkis neras nukebyuvwi ku pariye ay hawwata givetunatkis pidahan pikebyuvwi, adahan igkis hiyap ku pariye waditte ay.
Ayteke ig Jakó awna git akiw, giwn: Abetnewa pina madikwa kamukri ku samah nah kannivwi pidahan, pivigvu muttoh tinogben akak kabrit tinogben egkis ka tuguhanti, hawwata nah ka axti pahavwinema giwntakkis pivigvu muttoh.
Nuwskawni ke ininbe: puwivak nah hiya mbeyne ka aynsima abet kamuw awahni, hawwata tiyegim nah hiya mbeyne ka aynsima abet kiseviki. Hawwata ka aynsima tiyegim nah mpiyasa nah ka himak.
Nah msekwe pina madikwa kamukri pivineku. Nah kannivwiye madikawku akak paxkabu kamukri adahan nah mataka noras piyana pikamkayuvu hawwata puguhkunabu kamukri adahan mataka nuvigvu piwntak. Ariw ini akiw, pis uniyah kiberevut nutiwnihvye adahan pis pivewkan mpithebdihpiye nuhawkan.
Wake ig Uhokri, nahawkri Abraawh giwohkiga hawwata niguh Izaki giwohkiga, ig yumahbe ay nukakuh, nikwekam pis awahkiswen barewok. Henneme ig Uhokri hiyak ku samah nah mpiya ay piwaku hawwata ku samah nah kannivwi pidahan. Inneki keh amaka tiyegim ig mpithep adahan pis ka keh ariknawnama nukakuh ku avim inin. Jakó gikak Laboh keh gahegbetawnikis.
Ig Jakó timapni henne, ig iwe pahow tip ig tabirasig ke wotbe eg pahat arikna awakube.
Ig Laboh sarayh ini iwetrit ariw Jegar-Saaduta ariku giwnavrik aramayko. Inakni wownavrik pahayku kadukvitka tip adahan kiyene, igme Jakó kanumni Galeedi ariku giwnavrik ebrayko. Inakni hawwata wownavrik pahayku kadukvitka tip adahan kiyene.
Hawwata in kanumka Mispa. Inakni wownavrik avuriwket. Mmanawa ig Laboh awna: Ku aysaw wis ibekhewbet giw pahavwi ig Kiyavwiye Uhokri iveg womkanitnek.
Ku pis hiyapkise mbeyne gutkis nukamkayuvu ba kahayohwe guwkis gutkis nawenyovwi tinogben, hiyawa nah ka hiyak ku pariye humewne, henneme kiyenaba ku Uhokri iveg womkanit.
Nop ay tip akak inin ke arikna awakube ku pariye nah ikis ay uyegbi wis piyana ukebi.
Inin kadukvitka tip hawwata akak inin ke arikna awakube in adahan wis kiyene inin wahegbetawni. Nah ka manuktinek atere pit ariw inin ke arikna awakube adahan nah kerye pikak, pis hawwata pis kawnata manuknek atan ariw inin kadukvitka tip akak inin ke arikna awakube adahan kerye nukakuk atan.
Ig Uhokri, pahawkri Abraawh giwohkiga hawwata niguh Naor giwohkiga ignewa hiyekne ukaknek ku pahavwi waytak keh ininnek. Nikwe Jakó hiyapni henne, ig keh pahat gikaksan giwavrik Uhokri, gig Izaki giwohkiga, ku ig ka manuktinek ini arivra ku pariye igkis keh.
Pisenwa ig Jakó keh paha kakanhawka puwikne umahka git Kiyavwiye Uhokri ayge avit ini waxi. Hawwata ig awnase gikebyuvwi adahan igkis ax kabubuk ayge. Avim ini tiyegim igkis axnekis hawwata igkis himeke ayge avit ini waxi.
Hewke hawkanawa ig Laboh kannikaw, ig ayhpoka gikamkayuvu payak gikakkis gihiwhivwi hawwata ig sarayh Uhokri gabay guvititkis. Ayteke nikwe ig tivik, ig diyuhe givinwat akiw.
Ig awna: Nawenetke Ezaú danuh atan ig uti pahabu hiyeg ig umahavevgikis. Kuri igkisme pahabunene ik adahan igkis bisik giw. Ig ka matakigkis.
Kiyavwiye, nah ka kiskama adahan nah darih aynesnima ariwntak madikte ini kabayka ku pariye pis ike nutuh. Pis kuwis avuriwven kabayhtiwa nah pibuk. Minikwak ku aysaw nah tivikwiye manukwiye egu warik Jordawh, nikwe yuma ariknawnema nuwakuh tivikwiye nuhapti. Ininewa nasuganen ay nuwakuh. Hiyaksa kurime nah diyuh atan akak pibohra hiyeg nuhiyegavu.
Henneme pisnewa awna nutuh ku pis avuriwhun, pis keh nuhiwhivwi kibihwa mpinevevye ke kayhbe parawkigbi. Uya avuriwhun nikwe, Kiyavwiye. Hennewatbaki Jakó givigyepkawni.
Ig mpiyasa pahay mtipka ayge. Hewke ig kannikaw. Ig awna: Nah kinistate negni akak kakanhawka. Ayteke ig kaniye gaytakkis givigvu ku pariye ayge gikak.
Ig iwe pina madikawku madikwa kabrit tinogben akak pina madikwa kabrit awaykemni, pina madikawku madikwa muttoh tinogben akak pina madikwa muttoh awaykemni.
Hawwata ig iwe mpana madikwa kamelu tinogben payak akak gukamkayhkis. Hawwata ig iwe paxnika madikwa pak tinogben akak madikawku pak awaykemni, akak pina madikwa kaway tinogben akak madikawku gukamkayhkis.
Ig ikevgukis mpusewat giwakuritkis gihiyegavu adahan igkisme ewk git Ezaú. Ig awna gitkis: Tiviknay pitati. Usuhme butte. Ikisnay pahabu barewye aviyukan ariw pahabu.
Ayteke ig awna git ner pitatinen, giwn: Ku aysaw negni Ezaú patiptak pikak, ig ayappi: Kityekap? Kiney pikivara? Pariye gikivarakis neras puwiknebdi ay pimun?
Numawkan pis kaytwa giwn han: Neras gikivarakis igi pibuk Jakó. Ig awahkis neras puwiknebdi atan adahan gikan pit, kiyavwiye. Ig hawwata nehmnik butte.
Ignekis puwiknebdi Jakó gikan ewkwika madikte git Ezaú. Igme Jakó msekwe anap givinbet. Ig himak ayge. Jakó gibagwan kidubet kahadbe gihiyakemni wadit.
Ayteke pabuskak mtipka ig kannikaw ig iwe gihayovu piyana gukebikis payak akak gihayovu gubukvig payak gikakkis gikamkayuvwi madikawkunene gikebikis gikak pahavwi gawnakis. Ig manuksevgikis ariw warik Jaboki ku kiney wenamnesa. Awvre egkis manuke.
Inneki keh kuviknene akak inin ishaewyenevwi ka ax puwikne genten ku pariye givuwapmin mmanawa ig pahavwi digise amin Jakó genten akak giwak.
Ig ner pahavwi hiya ku Jakó ka isahkiswa givititak. Nikwe ig digise givuwapmin akak giwak, ig wareke givuwap akisut aynesa, ig kihubdivi.
Igme pahavwi awna git: Aysawnemenek piw wageswa nawenyewa akiw. In ka Jakóma akiw. Nikwe piw Ishaew. Mmanawa ini pimavuswan nukakuh in pimavuswan giharit Uhokri. Kibeyne pis ka isahkiswa giw pis mataka kabayka giwntak. Inakni giw Ishaew wownavrik in giwntakwa Uhokri ig mataka.
Ayteke inutempi kamuw, ig pes ayteke ig manuk warik. Ig wew tigike giwewni. Ig wew akak gikugku gakisu, ig ka ik adahan ig wew akak gidukat akiw. In areketni git ku ka akakma gikehbetan ig mataka ini iwetrit.
Ayteke inutempi kamuw, ig pes ayteke ig manuk warik. Ig wew tigike giwewni. Ig wew akak gikugku gakisu, ig ka ik adahan ig wew akak gidukat akiw. In areketni git ku ka akakma gikehbetan ig mataka ini iwetrit.
Ig awna gutkis gihayovu guvevukis: Yis msakwa ay in. Ayteke ig humak gihayo Leya, ig awna gut: Pisme gikakkis ukamkayuvwi yis tabira guharaptakkis. Pisenwa ig awna gut Hakew: Pisme msakwa ay guharaptakkis gikak ukamkayh José.
Ayteke ig tivik pitati gimkat gegni. Ig paberetuswa ig mabukwa ntewnehkervut givetunat. Hennewa ig danuh git.
Igme gegni hiyapni henne, ig sigis gimkat ig ugisgi. Ig kamax gihepka pebkakte ig ayhpokig atere. Igkis piyamate tihenekis ayge.
Ayge nikwe noras gihayovu guvevukis payak gikakkis gukamkayhkis egkis danuh kennesa git Ezaú, kuri egkis mabukwa adahan gikiythetni.
Ayteke Leya gikakkis gukamkayuvwi egkis danuh atere egkis mabukwa, egkis kiyathig. Pisenwa Hakew gikak gukamkayh José hawwata mabukwa gitivut.
Igme Ezaú awna git: Ikeyvi, nusamwi, nah ka muwaka iwi pivig. Kuwis nah kadahan ka aynsima. Hiyawa pis msakwa akak pivigvu.
Igme Jakó kaytwa giwn: Ka sam. Hiyawa pis msakwa akak. In nukanuh pit awaku nubetki pikak, mmanawa pis bayahminan ariw nutaraksan pikak. Nah bateke adahan nah hiya pihepka akiw. In ke wotbe nah hiya Kiyavwiye Uhokri gihepkabe awaku pis amavan akak kabayka.
Uya amava nukanuh pit adahan pis msakwa nikak. Mmanawa Kiyavwiye Uhokri kuwis iki nutuh madikte ku pariye numawkan. Ig mpiksaptihe gegni adahan ig iwepni. Gegni hiyapni henne, ig amevepni.
Igme Ezaú kaytwa giwn: Ka sam nikwe. Hiyawa pis tivik butte kibeye. Nuvewkan nah ikis abusku nuhiyegavu msakwa pikak butte adahan payavetni. Igme Jakó awna git: Kawa. Nah ka muwaka. Ikeyvi pis batek nukakuh. Ininewa numawkan.
Jakó pitiptak gikak Ezaú. Ig Jakó tiviknene wewnene, ig sarayh givegyi, ig hiya gegni Ezaú nehmnik gimkat akak madikte gihiyegavu paxnika madikawku madikwa gikebikis. Ig hiyapni henne, ig humeke gihayovu gimkat payak akak gukamkayhkis. Ayteke nikwe ig manuke warik Jordão ig danuh avitit Kanaahmnaw. Ig awna: Kibeyne, metakwa nah diyuh atan aytohtak avititak Padah-Arah. Kibeyne nah danuh akak madikte kabayka, yuma ariknawnema danuhne nutuh. Ayteke ig tivik avitit paytwempu Sikeh, ig tabirase givinbet kennesa arimkat paytwempu.
Ayteke ig tivik avitit paytwempu Sikeh, ig tabirase givinbet kennesa arimkat paytwempu.
Ayteke nikwe ig manuke warik Jordão ig danuh avitit Kanaahmnaw. Ig awna: Kibeyne, metakwa nah diyuh atan aytohtak avititak Padah-Arah. Kibeyne nah danuh akak madikte kabayka, yuma ariknawnema danuhne nutuh.
Ig Hamor, ner hevewyene, ig ikivarat avit ini waxi, ig kadahan pahavwi gikamkayh kewye Sikeh. Igme hiyap Dina, ig tariswig, ig kamaxminevgu.
Ig hiyavgu eg aydha giyakni, keh ig ka aynsima guharit hawwata nikwe ig kinistig adahan eg batek gikak hawwata.
Avimnewa ini, avit Jakó gikamkayuvwi danuh paytrikut, Hamor, Sikeh gig, ig tivik awanane gikak Jakó.
Ku samah ig ayge, igkisme Jakó gikamkayuvwi danuh paytrikut. Igkis time arak ku pariye danuh, igkis ka aynsima dagawne, mmanawa Sikeh mahivwihe izhaewyenevwi, ig arewhete Jakó gikamkayh. Ini pahat arikna ka kiskama adahan ig kehni.
Igme Hamor awna gitkis: Ig nukamkayh Sikeh inyewa ka gibetkisima gukak yisamu. Nah ayap yit, isaksanay eg kamax nukamkayh.
Wixwiy msakwa ay ke pakebyeknebenek; ukamkayuvwi kamax yikamkayuvu, yikamkayuvwime kamax ukamkayuvu.
Hiyawa yis msakwa ay ubetuh avit uwaxig. Isimnay waxi ku kiney yimawkan hawwata hiyawa yis wewkis yannivwi ay.
Ayteke igwa Sikeh awna git gig hawwata gitkis Dina gukebyuvwi: Amnihunay, isaksanay nah kamaxgu, nahme iki yitnek ku pariye yimawkan.
Hiyawa yis makahpa nutuh ku pariye arikna yis aharit. Hawwata nah ahegbet adahan katiwnih aysamuk yis aharit gudahan himano, henneme isaksanay nah kamaxgu.
Igkis awna han: Ka hiya usuhma isaksa usamu kamax pahavwi awayg ku pariye kane hiwhkama givit, mmanawa ini maraki wotuh.
Usuh ininewa isaksa akak ini hiyakemni: amawka yis msakwa hawwata ke usuhbe, inakni awnekerevye, amawka madikte yihiyegavu awaykemni igkis hiwhkis givitkis.
Nikwe, ihi, yis ik adahan kamax ukamkayuvu, usuhme kamax yikamkayuvu. Usuh msakwanek yibet, hawwata wixwiy madikte humawnek ke wotbe wixwiy pahabuwatbe hiyegviyenevwi.
Henneme, ku yis ka amava uhiyakemni hawwata yis ka muwaka hiwhkis yivit, usuh tivik aytakin hawwata usuh tivik gukak usamuh.
Aynewa kibehtenwa ig takweye hiwhkise givit, mmanawa ig ka gibetkisima gukak Jakó gikamkayh. Hawwata ig Sikeh ig kiyatye hiyeg gibetkis gihiyegavu hawwata henne ik adahan ig kinista kibehtenwa gihiyegavu awaku ig ikivarat gikamkayh.
Ayteke Hamor gikak gikamkayh Sikeh igkis tivik anumenkut lappot pareket paytwempu, ku kiney igkis inpawa keh givandukawnikis, hawwata ayge igkis awna gitkis hiyegivyenevwi avitya paytwempu. Giwnkis:[21] Neras awaykemni igkis kibeynevwi hiyeg. Uyay isaksigkis msakwa ay ubetwiy hawwata adahan igkis wewkis gannivwikis ay. Uwaxigwiy ik adahan amavigkis kabayhtiwa. Ukamkayuvwiy kamax gikamkayuvukisnek, igkisme gikamkayuvwikis kamax ukamkayuvuy.
Henneme igkis ininewa tuguhkis gihiyakemnikis adahan msakwa ay ubetwiy hawwata adahan wegeswa ke wotbe pahabuwatbe hiyegviyenevwi ukakwiy ku wixwiy amava inin gihiyakemnikis: amawka madikte awaykemni paytwempuyenevwi hiwhkis givitkis, ku samah igkis hiwhka givitkis.
Hawwata ku wixwiy tuguhkis uhiyakemniwiy gikakkis, madikte ku pariye igkis kadahan in udahanwiywata. Wixwiy ininewa amava gihiyakemnikis, igkisme msakwa ay ubetwiy.
Hawwata ig Hamor gikak Sikeh igkis miyarapwata. Ayteke ariwnteke ini ig Simiyawh gikak gisamwi Levi igkis iwe gisamukis Dina givinekutak Sikeh igkis tivik pese gukak.
Ayteke ariwntak pisenwa giwhmankis neras nawenyevwi Jakó gikamkayuvwi igkis amevave arinebdi awaygyevwi avititak paytwempu adahan diyuhkiswiye gisamukis gumig ku samah eg kamaxminepka.
Igkis wiwhave arikutak payt madikte arinebdi awaygyevwi. Igkis hawwata kamaxave tinogben payak akak bakimnayh. Igkis ka ikis ariknawnama.
Ayteke ig Jakó awna git Simiyawh hawwata git Levi, giwn: Yis sarayhpen arikut mbeyevye mbeyne. Kuri neras kanaahyenevwi, neras perizewyenevwi hawwata gikakkis madikte neras msekwenevwi avit inin waxi igkis amiyhevun. Nah yuma nuhiyegavu kiyesadima. Ku igkis pahadguhwe igkis ayta ker ukakwiy, wixwiy madikte biyukap.
Ig timapni henne, ig awna gutkis gihayovu gikakkis madikte gihiyegavu, giwn: Padaknay madikte yiwohkiga batakka ku pariye yewkni atan. Kuri wixwiy kamaxwa givititnenwa Kiyavwiye Uhokri. Ignewa Uwohkigawiy. Uyay barewvithaw. Kawihnay yikawihni barewbetye.
Ayteke nikwe ig Jakó danuh avitit ini iwetrit ayge Kanaahmnaw kewye Luz ku pariye minikwak ig sarayh ariw Betew. Ig danuh atere gikakkis madikte gihiyegavu. Ayge ig ute egu tip ku pariye minikwak ig tabirase ayge.
Ayge ginag gaymuhten eg miyop. Igkis avuhpig kennesa arimkat Betew anavi pahakti ah nopsadnene. Nikwe ig Jakó sarayh nor ah guw Aloh-Bakuti. Inakni ariw wownavrik iwetrit adahan miyehpiye ku pariye yuma ay akiw.
Ig awna git: Piw Jakó. Inakni piw akak mpiksawka ig mataka kabayka. Kurime piw ka Jakóma akiw. Han pitatit piw Ishaew. Inakni piw giwntakwa Uhokri ig mataka. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Uhokri sarayhe giw nukune giw Ishaew.
Ayteke ig Kiyavwiye Uhokri awna git: Nahnewa Uhokri detye. Nah muwaka pis kibihwa ka aynsima. Aysawnemenek nah keh pihiwhivwi kibihwa adahan igkis humaw ka aynsima hiyegviyenevwinek. Gaytakkis humaw ikivaratnek.
Nah iki inin waxi pitnek, ini waxi ku pariye nah ikakse git pahawkri Abraawh git pig Izaki. Nah ikepni yiwakurit pis gikakkis pihiwhivwi butyevwi akiw.
Pisenwa inakni giwn ig Kiyavwiye Uhokri wagehe ayteke.
Ig Jakó hiyapni henne, ig iwe pahow tip akiw ig tabirasig ke wotbe eg pahatwawa Uhokri givin gawakube adahan in humaw areketni ku Kiyavwiye Uhokri hiyapkiswe git ayge pahaynewata akiw. Ayteke ig dimuk win akak diluy guvitit adahan areketni ku eg gidahanwa Uhokri.
Ig awna: Hennewatbaki inin iwetrit gidahanwatbaki Uhokri givin. Hakew gumiromni.
Kuri egkis msakwa ayge. Ayteke Jakó gihayo Hakew biwhkis. Eg biwhkisno, igkis tivik avititak Betew, igkis atekne tahan tiwrikut git Jakó gig, Izaki. Ayge avigku ahin kennesa arimkat paytwempu Efrata eg Hakew pamakutekwiyo. Igkis kaba danuh avitit Belém. Avim ini eg ka araptan.
Eg sarayh guwenyan akak mbeyne. Eg nor ku pariye pamakutaksano hiyapni henne eg awna gut: Ka muwaka avis. Pikamkayh igwata awayg.
Eg Hakew me miyopmet, henneme eg kahawkan sarayh gukamkayh giw. Eg sarayh giw Benoni. Inakni giw wownavrik nukamkayh abetimpi mbeyne. Igme gig hiyapni henne ig uniyeh giw ig sarayh giw Benjamih. Inakni wownavrik nukamkayh ka gikiytanisima ay numunuh.
Ayteke eg Hakew miyop. Eg avuhpika akigbimna ahin tivikwiye arimkat paytwempu Efrata, ku pariye ku avim inin kewye Belém.
Ariwnteke ini, ig Jakó tivik ayteke. Ig tabirase givinbet avaknit ini avuriwket imuwadnene gidahan Éder. Jakó gikamkayuvwi.
Igkisme gikamkayuvwi ku pariye gukak Hakew, igkis José gikak Benjamih.
Gukakme Bila, ku pariye Hakew gubuk, gikamkayuvwi Dah gikak Naftali.
Gukakme Zilpa, ku pariye Leya gubuk, gikamkayuvwi Gadi gikak Azer. Neras Jakó gikamkayuvwi, igkis amadga wayk avit waxi Mesopotamiya.
ig kuwis kiyaparivye, ig miyap. Henne ig tivik adahan pahadguhwevye gikakkis gahawkrivwi amun miyaravye giwetrikis. Igkisme gikamkayuvwi Ezaú gikak Jakó avuhpig.
Igme Ezaú hawwata maripkew gukak Basemate, Ismaew gikamkayh tino hawwata Nebayote gegni.
hawwata eg Oolibama, Jews ginag, Jalah ginag hawwata Kora ginag. Neras, Ezaú gikamkayuvwi ku pariye wayvuka ku aysaw ig msekwe avit Kanaamnaw.
Ig Ezaú pese ayteke awaku ini waxi ku kiney ig gikak Jakó msakwa in ka aynsima nopsesa gidahankis piyamate; igkis kadahan ka aynsima givigvukis pak inneki keh igkis ka ik adahan msakwa pawtak.
Ayteke, Ezaú, hawwata kanumka Edom, ig tivik adahan msakwa avit iwetrit akak waxi imuwadnene kewye Seyir.
Inin pahak kagta adahan ekkene Ezaú gihiwhivwi giwkis, ig humaw edomyenevwi gahawkrikis, ku pariye msakwa avit iwetrit akak waxi imuwad avit Edomnaw, hawwata kanumka Seyir.
Ig Ezaú kadahan nawenyewa gihayo kanumka Oolibama, egme Aná gikamkayh hawwata Zibeawh gihiwhi. Gukamkayuvwi Jews, Jalah gikak Korá.
Inin pahak kagta adahan ekkene Ezaú gihiwhivwi. Giwntak Elifaz, Ezaú gikamkayh eggutye, humaw neras hiyeg: Temah, Omar, Zefo, Kenaz,
Giwntak Hewew, Ezaú gikamkayh akiw, humaw neras hiyeg: Naate, Zera, Sama gikak Miza. Igkis guwntak Basemate, Ezaú gihayo nawenyewa.
Giwntak Ezaú gukak gihayo nawenyewa akiw kewyo Oolibama, Aná gikamkayh, humaw neras hiyeg akiw:[19] Jews, Jalah gikak Korá. Madikte neras pahabunene hiyeg igkis giwntak Ezaú. Seyir Gihiwhivwi.
Giwntak Ezaú pes neras hiyeg edohyenevwi: Timna, Awva, Jetete, Oolibama, Elá, Pinoh, Kenaz, Temah, Mibsar, Magdiyew gikak Irawh. Ini iwetrit ku kiney igkis mpuse msekwe in darihe giwkis ignekis hiyegviyenevwi.
Lotah, ig gigkis neras pahabunene ikebyitviyenevwi: Ori gikak Omah. Lotah kadahan pahavu gisamu kanumka Timna.
Igme Sobaw gahawkrikis neras pahabunene ikebyitviyenevwi: Awvah, Manaate, Ebaw, Sefo gikak Onah.
Igme Eser ig gigkis neras pahabunene ikebyitviyenevwi: Bilah, Zaavah gikak Akah.
Abet narisun nah hiya wixwiy wanakihne fahin. Pahaye adahan nufahina inwa tabira. Yisme yidahan yifahina pahadguhwa aranwat ndahan nufahina in mabukwa avetunat ndahan.
Gig timapni henne, ig awna git: Mmahki pis karisun ke inerebe? Mmah pis pivewkan ku nah gukak pinag gikakkis pikebyuvwi mabukwa waykborit adahan usuh kiyathap?
Ayge pahavwi awayg utevgi ig wewvari ayge. Ig awna git: Pariye pivegvan?
Igkis kinetihwa pawtak. Igkis awna: Nehmnik ner arisuntevutne.
Igme gegnikis eggutye Huwbeh ig amnihkere gisamwi. Ig awna gitkis: Uyay ka muwaka umahgi.
In ka kabay adahan pekkis pahavwi gimig. Uyay padekwig arikut miyokwiye darihket un. Yuma hiyegisima ay adahan giwiwhten ayteke. In pi kabayte ariw wixwiy umehpig. Gikebyuvwi kaytwa giwn: Uyay padekwig nikwe. Ig Huwbeh awna inakni adahan ig giwiwhpitni ayta giwakutakkis gikebyuvwi adahan gawahkiswitni git gig akiw. Ayge nikwe ig ayguhwe ayteke.
Ayteke ig José danuh atere. Pahaye adahan gegnivwi kamaxwig igkis tarise gisimsa givititak, gisimsa barewyewatnene.
Ayteke igkis iwevgi igkis padekwig arikut miyokwiye darihket un. Avim ini yuma un ariku.
Pisenwa igkis batahkiswe igkis axnekis. Ayteke igkis sarayh givegyikis igkis hiya hiyeg mpiya pahatramne akak givigkis kamelu. Ignekis hiyeg igkis Izmaew gihiwhivwi. Igkis piyuknevwi ku pariye pes avititak waxi Jiliyadi. Igkis ewknes ka aynsima ewkakebdi avitit Ejitumnaw aduhyamadga kamelu. Igkis ewknes ini adahan maguhene axka, akak iveyti debetnene, akak imihgi kewye mirra.
Ayteke ariwnteke ini metakwa ig Huwbeh diyuh atere. Ig iwasa José arikut unatiy. Igme José yuma ayge. Ig Huwbeh hiyapni henne ig ka hiyavgi, ig sigke gisimsa awaku giwakemni.
Ayteke nikwe igkis umehe pahavwi kabrit igkis iwe José gisimsa igkis menbetin abet kabrit gimig.
Madikte gikamkayuvwi gukakkis gihinyovu ayta aydhaptihgi, henneme ig ka aydhaptihwekere gutkis. Ig awna gutkis: Nah ka matiswa nukanuh. Nekwa nah miyaviwanek nah patiptak gikak, nikwe nah ka tih akiw. Ayge nikwe ig tihep, ig tihep, ka aynsima ig tih.
Ayteke ig kakamkayh gukak pahavwi gikamkayh awayg. Ig sarayh giw Er.
Ariwnteke ini eg kakamkayh pahavwi awayg akiw, ku pariye ig sarayh giw Sela. Avim ini ku aysaw ner gikamkayh amadga wayk, ig Judá ayhte avit Kezibi.
Igme Onah hiyakni ku ig kakamkayhnek gukak ig bakimni ka ikakanek kewa gikamkayhbe. Ayge nikwe, mpuse ku aysaw ig wew gukak giwgun madankuno, ig isaksa gihawkan pes waykborit kahadbekama ig gegni miyatinene ka kawenyan givitimpi.
Nikwe eg timapni henne, eg wiwhe ariw ini gukawihni adahan areketni ku eg madunkuno, eg awasave guhepka akak kamis adahan eg ka hiyaka. Ayteke ariwnteke ini eg tivik batahkiswe kennesa anumekut lappot pareket paytwempu Enayh. Eg kehni henne mmanawa eg hiyakni kabayhtiwa ku Selá kuwis takwa adahan kamaxgu, henneme ig Judá ka aritnama guw adahan keh ig gikamkayh Selá maripkaw gukak.
Nikwe ig awna gukak atere akigbimnat ahin, ig ka hiyaknima ba eg gihinyoma. Ig awna: Ba ayta, uya atak himak nukakuh tahan. Egme ayavgi, guwn: Aysamuk pis katiwnihun?
Ayteke ariwnteke ini ig Judá awahkise gikagmada Ira adahan ig ewk ner kabrit gut hawwata adahan ig iwe akiw ini ariknebdi guwntak ku pariye ig ikise gumun. Henneme ig Ira tivik, ig ka utivgu.
Ig Judá timapni henne, ig awna: Ka sam, ahawka eg mekwe akak newkanbet. Wis kuwis keh ku pariye wis hiya asamanak. Ku wis mpiksaw amin, hiyeg mahivwihpewnek avatra.
Ku aysaw igkis hiyeg pekkiswiye eg kabaywakat arikutak guvin, eg wasavanaw gimin gumawhkig, guwn: Ner hiyeg ku pariye kamukansevun ig akivara inin ariknebdi. Iwasapni adahan pis hiyap ku pariye kadahanye inin anwatvey payak akak akabdat hawwata akak inin asugit.
Ig Judá iwasapni ig hiyapni ku in gidahan. Ayge nikwe ig awna: Aa, eg hiyakemnite nuwhu; mmanawa nah ikakse gut adahan eg kamax nukamkayh Selá, henneme nah ka keh ku samah nuwnuh gut. Hawwata awetuvye Judá dukugis gukak akiw.
Ayteke danuh guhawkanavrik adahan eg Tamar pamakutak. Eg pamakutekwiyo, gukamkayh hiyekepka ku igkis abes.
Ku aysaw eg ayge abet guwayvukni, pahavwi gaytakkis gukamkayh abes ig tareke giwak. Eg ku pariye pamakutaksano hiyapni henne, eg waneke giwaku akak pahat akati mawrune duwweh. Eg awna: Igkite ner pese.
Ig ayap hiyeg enayhyenevwi, giwn: Ba yis hiyak ku kiney nor tino powkemnivyo ku pariye gubetki bat ay ahinmu? Igkisme hiyeg kaytwa giwn: Ay yuma pahavunama tino powkemnivyo. Henneme ig kehe giwak akiw, igme pahavwi nikwe igkite amadga wayk giw. Ayteke eg pamakutaksano awna: Mmah awokepka pit ahin?! Awaku ini ig sarayhka giw Peres. Inakni giw wownavrik woke ahin.
Awaku ini ig sarayhka giw Peres. Inakni giw wownavrik woke ahin.
Igme gikivara hiya ku ig Uhokri ike annut givitit, in keh ig ka gannusima hiyak akak madikte ku pariye ikepka giwakurit.
Ig hiyapni henne, ig bateke gikak José. Nikwe ig ike gannivwi adahan ig kumadukene gibukvig hawwata adahan ig hiyekne akak madikte gewkanbet.
Igme kehwe guw. Ig awna gut: Pigihri kuwis ike madikte gikumadukan nuwakurit. Ig ka aminama ariw ariknawnema annivwit akiw mmanawa madikte gikamaxwan nuvitit.
Yuma pahavwinema gibukvig navitmin. Ig nukivara iki madikte gewkanbet nuwakurit. Pisnewa ig ka akkap nuwakurit, mmanawa pis gihayo. Ku nah dukugis pikak in maraki ndahannek in taraksaki giwtrik Kiyavwiye Uhokri hawwata.
Pahay hawkri ig pareke paytrikut adahan ig kehne gannivwi. Avim ini yuma gibukvig ayge.
Gikivara gihayo hiyapni henne, eg kamax gisimsabet eg awna git: Uya dukugis nukakuh. Igme sigise guw. Gisimsa msekwe ay guwaku.
Ig timapni henne, ig sigise. Ig ikise gisimsa ay ariku nuxamah.
Ayteke nikwe eg msekwe akak ini gisimsa gumun he ku aysaw ig gikivara danuh givinwat.
Igme gikivara timapni henne inakni gihayo guwn, ig dagawne mpinevevye.
Ayge nikwe ig kumadukase madikte kamaxkarempu git José adahan igme hiyekne akak gannivwikis ayge.
Igme gikivara ka aminama ariw ariknawnema annivwit akiw. Mmanawa madikte gikamaxwan givitit José. Ig Kiyavwiye Uhokri avuriw José. Ig keh ig ka gannusima hiyak akak madikte ku pariye ikepka giwakurit. Ayge ig msekwe kibite kamukri.
Ayteke ariwnteke ini ig ejituyenevwi gikivarakis Faraó ig gihiyega ku pariye gikepten akak win ig tarakse gikak gikivara. Hawwata gihiyega ku pariye bugutevutne gidahan ig tarakse gikak gikivara hawwata.
Igkisnewa ku pariye wewkisne annivwit ayge. Ig Faraó hiya gitaraksankis ig dagawne gitkis.
Pahay mtipka igkis neras piyananene gikebikis igkis karisun mpuse garisunkis. Ini garisunkis areketni ku pariye nemnikuhpiye gitkis, henneme igkis ka hiyak ku pariye.
Hewke ig José danuh gitkis ig hiyavgikis igkis baruwkibdi.
Igkisme kaytwa giwn: Usuh karisun. Henneme usuh ka pukuhpa warisun. Yuma hiyeg areketni wotuh ini warisun. Igme José kaytwa giwnkis: Ignewa Kiyavwiye Uhokri hiya arakak wotwiy. Akkanay yarisun nutuh. Igkis kaytwa giwn: Inkata nikwe usuh akka warisun pit.
Eg kadahan mpana gutawna. Metakwa eg kavanhaw. Aynewa eg kavuri. Aynewa gariw humaw. Aynewa eg ivat akiw.
Nah hiya Faraó gigobla ay nuwaku. Nikwe nah matise guw uva nah pidikwin arikut Faraó gigobla, nah ikavgi akak.
Ku aysaw pis akak kabayka akiw, kiyenanuba, parak abet nuhawkan. Uya kinetihwa numinuh git Faraó adahan ig pekkiswen arikutak parakseket.
Ayge José akkin git, giwn: Nah akkamnih pidahan parisun hawwata. Ini panye mpananene akebi in areketni adahan mpana hawkri.
Ayteke adahan mpana hawkri ig Faraó keh fet adahan kiyene ku samah ig amadga wayk. Ig awnase madikte gihiyegavu ku pariye kannivwiye gidahan. Abet ini fet ig iwapkise neras piyananene gikebikis givetunat.
Ayge ig diyuhkis gannivwi giwakurit ner pahavwi adahan ig gikepten akak win akiw.
Igme bugutevutne ig umahkiswig ig mawihkise givit amin ah.
Ayteke nikwe aveynivye akiw ig hiya ntewnehker pak wagah akiw ahakwatak un. Igkis mbayavyempu, kevavyempu. Igkis wagah igkis tivik gitkis neras arudyevwi igkis tabir ayge gihumwakis ihapka.
Ayge neras kevavyempu igkis axave arudyevwi. Hennewa ig Faraó wadis.
Aynewa eg kew akiw aygwata amin gukat akiw ntewnehker akebi. Eg huruhruvyo, seresevyo gariw.
Hewke nikwe ig msekwe bawki ig wakayminye adahan ini garisun. Nikwe ig humakkis madikte ihamwigben givetunat payak gikakkis neras ku pariye hiyakemniyevwi. Igkis danuh atere ig Faraó kinetihwa amin garisun gitkis. Henneme yuma pahavwinema hiya arakamnihka gidahan.
Hawwata mativwanen muwapu avitiw madikte nawenyewa paytwempu akiw. Inneki keh hiyeg ayta aytohtak avititak madikte paytwempu avitit Ejitumnaw adahan igkis isimwiri gimanakis git José.
Kuri pahavwi awayg ebrew ayge. Ig gibuk ner ikivarat ku pariye kumadukene pisuwtatavu. Usuh kinetihwa amin warisun git, igme akkamnihpin udahan.
Ig Faraó timapni henne ig iwapkise José givetunat. Igme atak kibehtenwa, ig akuye gisuyum, ig bareswa ig danuh givetunat Faraó.
Igme José kaytwa giwn: Kiyavwiye, nahwa ka hiya nahma akkamnihni. Nuwnteknewa nah yuma nuhiyakemni. Ignewa Kiyavwiye Uhokri akkin pit ku pariye payapni nutuh.
Ayge nah hiya ntewnehker pak wagah ahakwatak un. Egkis ayhgarudikis hawwata barewyovwi pak. Ayge egkis axwanokis abet kakuyuvwi.
Ayteke nikwe aveynivye akiw nah hiya ntewnehker pak wagah akiw ahakwatak un. Egkis mbayavyempu, kevavyempu. Wo! Nah ka hiyapti pak amebyemni ke inerebe ay Ejitumnaw.
Henneme egkis ka kahayak ba egkis axnokisma. Adukwenewa egkis kevavyempu. Hennewa nah wadis.
Aynewa eg kew akiw aygwata amin gukat akiw ntewnehker akebi. Egkis huruhruvyo, seresevyo gariw.
Ig José timapni henne, ig kaytwa giwn Faraó: Kiyavwiye, parisun pahatwowa hiyakemniki. Kibeyne, Kiyavwiye Uhokri kuwis akki pit ku pariye nemnikuhpiye wotwiy amadga inin.
Hawwata akiw noras pak mbayavyo ku pariye wagah butte egkis hawwata areketni adahan ntewnehkebu kamukri. Hawwata noras ntewnehkernene gukebikis fahin gariw ku pariye huruhruvyo egkiswata areketni adahan inwata ntewnehkebunene kamukri akiw. Mmanawa avim ini ntewnehkebunene kamukri yuma amutri hiyan. Madikte hiyeg hiya mbeyne akak mativwanek.
Kiyavwiye, hennewatbaki ku samah nah awna pit. Ig Kiyavwiye Uhokri kuwis akki pit ku pariye nemnikuhpiye wotwiy amadga inin.
Pitatye amutri madikte hiyan kabayhtiwa ay avit inin waxi Ejitumnaw. Wixwiy hiya kabayka adahan ntewnehkerbu kamukri.
Ayteke ariwnteke ini, ntewnehkerbu kamukri akiw wixwiy hiya mbeynenenwa. Avim ini wixwiy miyehnawa ini axka ku pariye wixwiy kadahan pitatye. Hiyeg muwapu wew akak mativwanenwa. Ka aynsima hiyeg miyarapnek akak mativwa.
Kuri, kiyavwiye, nah akki pit adahan ku samah pis mpitha pihiyegavu ariw ini mihetniki. Amawka pis kaniy pahavwi hiyeg hiyakemniye hiyeg adahan ig wewkisne inin annivwit pidahan. Igi hiyak akak madikte hiyeg pahatte niyesri Ejitumnaw.
Ayge nikwe egu fahin gayak avuriwka he ku aysaw ini hawkri mbeyevye danuhnek. Nikwe igkis pekkis adahan gaxnikis. Ku igkis keh henne nikwe pihiyegavu ejituyenevwi ka miya.
Ig Faraó timapni henne, in kabay git hawwata gitkis madikte gihiyegavu.
Ayteke ig Faraó awna gitkis: Kit wixwiy uti hiyeg hiyakemniye ay adahan ig wewkisne inin annivwit? Yuma. Ignewa José. Mmanawa ignewa Uhokri gitip ay givit.
Ayge nikwe ig awna git José: Ignewa Kiyavwiye Uhokri akki pit madikte inakni. Nikwe yuma hiyeg pi hiyakemnite piw.
Nah kaniypi pisnewa adahan pis kumadukene nuhiyegavu. Neras ku pariye giwewkistenkis hiyeg ndahan igkis kumadukasaw pit. Hawwata madikte hiyeg ejituyenevwi iha piwn. Yuma hiyeg pavitminnama akiw. Nahnewa pavitmin, mmanawa nah ikivarat. José kumadukene Egitumnaw.
Nikwenewa ig Faraó wiwh gikawak ig kawihkis giwakurit José. Egu akawakti adahan ig kumadukene. Ayteke ig Faraó iki gikawihni akiw. Ini gikawihni barewye seyne. Hawwata ig kawihkis gixena karukri wahano gibitamnat.
Ayteke ig awna git José: Hiyawa pis wew avigku ahin amadga nukahosa avemku ku pariye gidahan nuhiyega kiyattenene ay avit Ejitumnaw. Igme tivik avigku ahin, igme Faraó awahkis hiyeg pitati giw. Igkis awna gitkis madikte hiyeg: Ukivarawiy nehmnik. Uyay kiyatha ukivarawiy. Nikwenewa ig Faraó akki gitkis madikte ejituyenevwi ku ig José kuwis humaw gikivarakis.
Ayteke ig Faraó awna git José: Nah ejituyenevwi gikivarakis. Henneme nah muwaka igkis madikte kumadukasaw pit hawwata.
Ig José mpana madikwa kamukri gaw ku aysaw ig kavusa gannivwi gidahan Faraó ig ejituyenevwi gikivarakis. Ayteke nikwe ig pes ig wageswa muwapu Ejitumnaw ig ekkene giwsavan Faraó gitkis hiyeg.
Ig José bayahkise fahin ayak ka aynsima. In ke kayhbe parawkigbi. In ka ik adahan ahehkisni akiw awaku ba ayesrivevye.
José sarayh gikamkayh eggutye giw Manassés. Inakni giw wownavrik miyehkiska. Ig awna: Nah sarayh inakni giw henne awaku ig Kiyavwiye Uhokri mpiyase madikte mbeyne ndahan, ig miyehkisni nutuh. Ig keh nah ka kadni akiw giharitkis nukebyuvwi. Inneki keh nah sarayh giw miyehkiska.
Igme gikamkayh butye José sarayh giw Efrayh. Inakni giw wownavrik aymuhwenene. Ig awna: Nah sarayh inakni giw henne awaku ig Kiyavwiye Uhokri keh nah kibihwa ay avitnewa inin iwetrit ku kiney nah hiyepne mbeyne. Hawwata ig keh nuhiyakemni aymuhwenene ay.
Ayteke ini ntewnehkebunene kamukri kabayhtiwa mpiye ayge Ejitumnaw.
Ariwnteke ini danuh ntewnehkebu kamukri mbeyne ku samah José awna gitkis minikwak hennewa in danuh. Yuma amutri hiyene akiw. Yuma axka avit nawenyewa paytwempu, henneme aygenewa Ejitumnaw kadahan axka. Ayge mpuse paytwempu kadahanyekwiye axka.
Igkis hiyapni henne ku mihetnikinen muwapu, igkis atak amnihswa git José. Igme José wokase ini payt ku kiney gihiyegavu bayah axka. Ayge ig piyukkisne fahin ayak gitkis ejituyenevwi. Mmanawa avim ini hawkri mativwanen muwapu avitiw giwaxigkis.
Igkisme gikamkayuvwi eggutyevwi tivik gihaptikis nawenyewa hiyeg ignekis kanaahyene ku pariye abetnene ini mihetniki hawwata.
Amawka igkis mpiya gimuniw ner ku pariye akivara axka mmanawa ignewa piyukne gitkis hiyeg. Ignewa gisamwikis piyukne ini axka, ig José, henneme igkis ka hiyakgi. Nikwe igkis danuh atere givetunat igkis madikte mabukwa warikwit adahan kiyathig.
Usuhweke pakabyekne ay. Pahavwiwa wiguh. Usuh kibeyne uhiyakemni. Yuma ariknawnema ukehni atan. Usuh ka yawayama.
Igme kaytwa giwnkis: Kawa. Yis ka pakebyeknema. Yis kaniyka gavit yikivara adahan yis ayta yawaya marihwakama yis matekevye usuh monye.
Igme José kaytwa giwnkis: Nah ka iha yiwn. Yis ayta yawaya.
Awahkisnay pahavwi yaytak adahan ig atak iwavgi ig waxwig atan nutuh. Nikwe nah iha yiwn ku yis pakebyekne. Henneme ku ig ka danuh nikwe yis ka pes aytakihan.
Ayteke ig iwapkiswigkis givetunat akiw. Ig awna gitkis: Nah avis gibohri Kiyavwiye Uhokri. Nah ka muwaka hiyapkis mbeyne yit waditnevyen. Nah akki yit ku pariye yis keh adahan yis ka miyarapma.
Ayteke igkis kinetihwene pawtak igkis awna: Hennewatbaki utaraksanwiy gikak usamwiwiy ini keh inin mbeyne danuh wotwiy kuri. Wixwiy hiya ig amnihswene wotwiy akak madikte gamnihswan. Wixwiyme ka amnihgi. Inneki keh kuri ner ikivarat ka amnihwiy. Inwata ku pariye ukehniwiy gikak minikwak inwata tuguh uvititwiy kuri.
Igme Huwbeh awna gitkis: Ba nah awni yit, ka yi muwaka keh gikak usamwiwiy henne. Yisme ka timepkere nuwnuh ku pariye nah awna yit. Kuri amawka wixwiy katiwnih gimigwen.
Igme José ig timapni ginetnikis henne, ig wewkiswa giwkis ig tih. Ig awna: Hennewa igkis kayah gitaraksankis ku pariye gikehnikis nukauh. Ayteke ig diyuhe akiw ig awna gikakkis akiw. Pisenwa ig iki Simiyawh giwakuritkis gihiyegavu igkisme wanakminevgi giwtrikkis gikebyuvwi. José gikebyuvwi diyuh avitit Kanaamnaw.
Ayteke ariwnteke ini metakwa igkis danuh Kanaamnawit git gigkis. Ayge nikwe igkis kinetihwa git gigkis madikte ku pariye danuhne gitkis. Igkis awna git:[30] Ig ner ku pariye kumadukene Ejitumnaw ig awna wotuh akak kihhawnaye yuwit. Ig hiyapkise mbeyne wotuh. Ig givewkankama ku usuh ayta yawaya.
Henneme usuh awna git: Usuh ka ayta kehnema mbeyne. Usuh ka yawayama.
Igme ner ku pariye kumadukene ayge ig kabahte ka iha wownuh. Ig awna wotuh: Nah akki yit ku pariye yis keh kahadbe nah iha yiwn. Nah msak pahavwi yaytak ay ariku parakseket. Yaytakme hiyawa yis diyuh ewk axka gitkis yikebyuvwi ku pariye hiyepne mbeyne akak mativwa.
Ayteke yis waxwa yisamwi nutuh nikwe nah hiyak ku yisnewa pakebyekne, yis ka yawayama. Nikwe nah isahkis yikebyi nah isaksay adahan yis isim yimana atan. Hennewatbaki ig awna wotuh.
Ayteke ig Jakó awna gitkis: Mmah yis aharit biyuksasevye nukamkayuvwi nuwhu? Ig José kuwis miyap, igme Simiyawh piyawakad ariku parakseket. Kuri yis iweviye Benjamih nuwhu akiw. Pariyeki arikna danuh nutuh? Nah hiyepne mbeyne mpiynevevye.
Igme Huwbeh kaytwa giwn: Pa, kamaxwanaba nuvitit. Isaksa nusamwi atak nuhapti. Nah waxwig ayta pimkat akiw. Ku pis hiya nah ka diyuh gikak pikamkayh akiw, hiyawa pis umahkisave nukamkayuvwi piyanmate.
Ini mihetniki ayge in ka mpiyama. Adukwenewa hiyeg hiyepnehte mbeyne akak mativwa.
Ku aysaw gimanakis madike ku pariye gisimnikis ayta Ejitumnawtak, nikwe gigkis awna gitkis: Ataknabay akiw isimwiri umanawiy akiw.
Igme Judá kaytwa giwn: Ig ner ikivarat awna ukakuh kabayhtiwa: Ku yis ka ayta gikak yisamwi nikwe nah ka kinetihwa yikak akiw.
Niguh, ig ner awayg awna ku amawka usamwi atak uhapti. Ku pis isaksig atak, nikwe usuh atak.
Ig Jakó kaytwa giwn: Mmahki yis akki git ner awayg ku yis kadahan yisamwi butye? Mmahki yis arewha nutuh henne?
Igme gigkis kaytwa giwn: Ku henne nikwe hiyawa yis atak gikak. Iwinay kibeyne kakankawka yewkni git ner awayg. Yis iki ariku yisakra aynesa iveyti, aynesa ahayak anunu, aynesa ini adahan imihene axka, aynesa imihgi kewye mirra, aynesa sawar.
Hawwata yis iwi egu karukri ku pariye diyuhkiswika yit. Nawenetke ini gitaraksankis. Hawwata yis iwi pimavut karukri akiw adahan yis isimne umanawiy akiw.
Ayge nikwe igkis gikamkayuvwi iwe ini kakanhawka akak egu karukri gikak Benjamih. Ayteke igkis tivik avitit Ejitumnaw. Igkis danuh atere, igkis atak givetunat José.
Igme ihe gikivara giwn. Ig waxwevgikis givinekut José.
Ayge nikwe ku aysaw igkis kaba danuh anumekut payt, igkis amnihswa git José gihiyega.
Igkis awna git: Kiyavwiye, ka ba hiyapkis mbeyne wotuh. Hennewa usuh kuwis danuh atan pahay kuwis adahan isimne umana.
Ayteke udiyhemni, usuh ute ukakura eg diyuhkiswika arikut usakra. Madikte ku pariye usuh katiwnih usimni eg gudukwenewa ay. Usuh ka hiyak ku samah. Nikwe usuh ayta gukak egu karukri akiw adahan gudiyhesepten git pikivara.
Ayteke igkis parak givinekut José. Ig awayg ewkkis un gidahankis ig sukuhkisne gikugkukis. Hawwata ig ikapkis gikawyukis.
Ayteke awnaka gitkis José gikebyuvwi ku igkis axnekis ayge. Igkis hiyapni henne igkis ahegbete gikankis adahan ku aysaw José danuh atere puwipka abet.
Igkisme kaytwa giwn: Ihi, ig ner pibuk gidukwenewa ig ay. Ig kabayhtiwa ig. Ayteke igkis mabukwa kiyathig akiw.
Ig José hiyap gisamwi akak madikte giwakemni. Ini givewkan ig tih. Ig ka kamax akiw. Ig hiyapni henne, ig sigise arikut gixama. Ayge ig tihene.
Ig ax pahapo gimana avawyewa giwkis gawnasanpu. Igkisme gikebyuvwi ikaka gimanakis avawyewa akiw. Igkisme ejituyenevwi hawwata avawyewa. Mmanawa igkis ejituyenevwi ka axkere payebitak gikakkis ebrewyene.
Ayge José gibuk batahkise gikebyuvwi gihepkavriktak. Ig kaniy ku pariye pi kiyapte gibetkis ig iwavgi ig batahkiswig. Kuri ig iwe butye akiw ig batahkiswig. Kuri ig iwe pi butte akiw ig batahkiswig akiw. Tiviknene gimkat ku pariye pi butte giwkis akiw. Ig keh gikakkis ahegiw. Igkis hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis awna: Mmah ahiyaka git ku pariye pi kiyapte ubetwiy ay?
Ayteke ig José awna: Nah hikekte negnivwi pahaynewata akiw adahan nah hiyepne ba kuwisma igkis kannu kavigsa gisamwikis. Kuri ig awna git gibuk: Atak kivunsa neras awaykemni gisakrakis akak madikte axka ku pariye igkis ik adahan hiyuh. Hawwata diyuhkis gikakurakis. Idis ariku mpuse gisakrakis.
Hewke akiw hawkanawa, nikwe igkis gikebyuvwi kannikaw igkis ekkewvi igkis tivik payak akak gewkanbetkis aduhyamadga gikawyukis.
Igkis tivik kuwis barewye giviyukankis, kuri ig José awna git gibuk, giwn: Kannikaw kibehtenwa adahan pis haraksa neras awaykemni. Ku pis matakigkis, awna gitkis: Nukivara keh kabayka yikak, yisme katiwnihgi akak mbayka.
Igkisme kaytwa giwn: Kiyavwiye nukivara, mmahki pis awna inakni wotuh? Usuh pibukvig ka amevwiti pikivara gewkan. Kuwis usuh diyuhkis ku pariye karukri usuh ute ariku usakra.
Usuh ewkwig aytohtak Kanaamnawtak adahan diyuhkiswig git. Mmahki pivewkan pis ikiy usuh amevwi pikivara gihigvetni akiw? Usuh ka amevwiti aynesnima karukri wahano giw.
Ku pis uti gihigvetni ay gimun pahavwi waytakuh usuh pibukvig, hiyawa pis umehpig. Nikwe usuh wageswa pibuk.
Igme timapni henne ig awna gitkis: Hennewa, ku samah yis awna hennewa in humaw. Ku kiney nah ute gihigvetni ariku gisakra igi humaw nubukuh. Yisme ku pariye yumanene gihigvetni ayge yimun hiyawa yis tivik. Yis yuma yitaraksan.
Igkis hiyapni henne igkis sigke gisimsakis awaku giwakemnikis. Igkis sarayh gewkanbetkis giduhyamadgatkis gikawyukis akiw igkis diyuhe avitit paytwempu.
Igkis tivik givinekut José mmanawa ig gidukwenewa givineku. Igkis danuh atere igkis madikte tuguhkiswe givetunat. Igkis amnihswene git.
Igme Judá kaytwa giwn: Kiyavwiye, usuh ka ik adahan kaytwa piwn. Kawatbaki usuh hiya akaytwaka. Usuh ka hiya usuhma wihwa ariw inin. Kuwis Kiyavwiye Uhokri kahayakse ku usuh taraksavye hiyeg. Kuri usuh humaw pibukvig payak gikak ner ku kamun pihigvetni utepka.
Kiyavwiye, pis aya usuh pibukvig pis awna: Ba yig gidukwenewa ay? Ba yis kadahanama yisamwi butye?
Henneme pis awna ku ig ka ayta, pis ka amava usuh akiw.
Ayteke, kiyavwiye, ku aysaw usuh danuh atere uvinwat, usuh ekke git wiguh madikte ku pariye piwn wotuh.
Ariwnteke ini ig awahkise usuh diyuhe atan adahan isimne axka akiw.
Ayteke igme wiguh awna wotuh: Yis hiyak ku nuhaya amakano Hakew, eg ike nutuh piyanmawa nukamkayuvwi.
Kuri nikwe, ku yis tivike nuwntak nernewa ku pariye msekwe nukakuh, ku mbeyne danuhe git, yis umahkiswennek, nah kiyapye, awaku nuwakemni giharit. Hennewatbaki wiguh giwn wotuh.
Ayteke ig Judá awna git José akiw: Kuri, kiyavwiye, ku nah diyuhe paytrikute nahwori, niguh miyapnek ku aysaw ig hiya ku gikamkayh yuma ay ubetuh. Gaymuhwan atere givitit gikamkayh. Ig niguh kiyaparivye. Ik adahan ig miya awakunewa giwakemni. Ayge nikwe gimiremni in uhawkanavrik. Ku ka hennema, nah ka hiya nahma diyuh git wiguh nahworima. Nah ka muwaka ini mbeyne danuh git niguh.
Ig José hiyapni henne ku samah igkis kavigsa gisamwikis, ig biyuk gikan, ig awna gitkis gibukvig: Higihwanay aytakihan nuwntak yis madikte. Igkis timapni henne igkis ayguhwebdi ayteke. Kuri ig José akkaw gitkis gikebyuvwi.
Igme José awna gitkis akiw: Nah ayap yit, ba yi ayta danukwa kennesa numkat. Igkisme danuhkwa atere git. Nikwe ig awna gitkis: Nahnewa yikebyi José ku pariye minikwak yis piyuke gitkis ejituyenevwi.
Henneme ka sam. Ka yi muwaka wakaymni. Ka yi muwaka mara nubohri ku samah yis piyukwen. Ini giwntakwa Kiyavwiye Uhokri. Ig awahkiswen atan yavit adahan yamnihpitni.
Mmanawa inin mihetniki kote mpiyate. Kuwis pikana kamukri yuma ihetit. Kuri pohowkubu kamukri akiw kawnata amutri hiyan akiw, kawnata hiyeg uti gimanakis akiw.
Nikwe ka yisnema awahkiswen atan. Ignewa Kiyavwiye Uhokri nawahkisten atan. Ig keh nah humaw kewa Faraó gigbe. Ig keh nah humaw gikivarakis madikte gihiyegavu. Nahnewa kumadukene muwapu ejitumnaw ku akak inin.
Kuri, nukebyuvwi, diyuhnay kibehtenwa git niguh. Akkanay git inin nuwsavan: Kuwis Kiyavwiye Uhokri keh nah humaw ejituyenevwi gikivarakis. Ba ayta kibehtenwa nutuh. Ka muwaka ayivwihwa.
Hiyawa pis msakwa ay Ejitumnaw avit ini waxi kewye Goseh. Ayge nikwe pis msakwa kennesa numunuh adahan nah hiyak pikak payak akak pikamkayuvwi gikakkis pihiwhivwi gikakkis pivigvu muttoh gikakkis pivigvu pak gikakkis madikte pivigvu akiw.
Ayge nikwe nah iki yimana. Mmanawa mihetniki pohowkubu kamukri akiw. Ku yis ayta atan yis ka hiya mbeyne akak madiptiki. Akkanabay inakni git.
Ataknay nikwe akkanay git niguh madikte nukumadukan ku pariye nah kadahan ay Ejitumnaw. Akkanay git madikte ku pariye yihivan ay. Ka ba yi ayivwihwa. Iwawhawtehbakay waxwig nutuh.
Ayteke ig José ugise gisamwi Benjamih. Igme tihep ay giteyhamna gegni.
Ayteke ariwntak ini igkis Faraó gimunyavu time gak José ku gikebyuvwi danuhpene git. Ig Faraó timapni henne, ig batek. Hawwata gimunyavu batek.
Wani igkis waxwa pig gikakkis madikte pikebyuvwi atan pit. Nikwe nah iki gitkis waxi ku pariye pi kabaytenene ay Ejitumnaw. Ayge nikwe hiyawa igkis ax ku samah gimawkankis ay.
Wani igkis ka wakaymni aharit ku pariye gewkanbetkis igkis ikise ayge. Mmanawa ku aysaw igkis danuh atan Ejitumnawit igkis uti arikna ku pariye pi kabaytenene ay.
Ayge ig José awahkise gikebyuvwi atere. Igkis pesante ig awna gitkis: Ka ba yi iniyak pawtak ahinavrik.
Henneme ku aysaw igkis ekke madikte José giwn git, ku aysaw ig Jakó hiya madikte egnes kahos ku pariye José awahkis gimin adahan giwepten Ejitumnawit, nikwe metakwa ig iha giwnkis. Nikwe ig batek ka aynsima, ig batek nikwe.
Ig awna: Kibeyne kuri nah hiyak ku nukamkayh José inyewa ig ayte amadga inin. Nah atakte danuhpa git avit numiremni.
Avimnewa ini mtipka ig Kiyavwiye Uhokri hiyapkiswe git Ishaew. Ig awna git: Jakó, Jakó! Jakó kaytwa giwn: Nop nah ay, Kiyavwiye.
Igme awna git: Nahnewa pig giwohkiga. Ka muwaka avis atak avitit Ejitumnaw mmanawa nah keh pihiwhivwi kibihwanek ka aynsima ayge.
Nah tivik Ejitumnawit payak pikak. Hawwata nah wiwhavenek pihiwhivwi ayteke akiw adahan igkis diyuh atan akiw. Hennewatbaki nah iwevgikisnek. Pisme inyewa hiya pikamkayh José akiw. Aysawnemenek avim ini ku aysaw pis miyap ig ku pariye sabukkisne piwtyaknek.
Ayteke Jakó pese avititak Berseba. Igkis Ishaew gikamkayuvwi iwe gigkis Jakó, gikakkis gikamkayuvwikis nopsanyovwinene gukakkis gihayovukis amadga kahos ku pariye ikivarat avititak Ejitumnaw awahkise gitkis.
Jakó tivik akak madikte gihiwhivwi, neras ku pariye, gikamkayuvwi awaykemni gukakkis tinogben, hawwata gihiwhivwi awaykemni gukakkis tinogben.
Simiyawh gikakkis gikamkayuvwi Jemuwew, Jamih, Oade, Jakih, Zoar gikak Saul, ku pariye gikamkayh gukak pahavu tino kanaahyano.
Issakar gikakkis gikamkayuvwi Tolá, Puá, Jasubi gikak Sinroh.
Azer gikakkis gikamkayuvwi Imna, Isva, Isvi gikak Beriyas gukak gisamukis, ku pariye kewyo Sera. Igme Beriyas gikamkayuvwi Éber gikak Mawkiyew.
José gikamkayuvwi gukak Asenati: Manasses gikak Efrayih, ku pariye amadga wayk avit Ejitumnaw. Egme Asenati, eg gikamkayh Potifera, ku pariye muwveg adahan paytwempu Eliyópolis.
Benjamih gikamkayuvwi: Belá, Beker, Asbew, Jera, Naamah, Ey, Hos, Mupih, Upih gikak Arde.
Neras kuri madikawkunene akak paxnika gawnakis gihiwhivwi Jakó gukak Hakew.
Naftali gikakkis gikamkayuvwi: Jazeel, Guni, Jezer gikak Sileh.
Piyana gikebikis José gikamkayuvwi amadga wayk avit Ejitumnaw. Henne madikte Jakó gikamkayuvwi igkis ntewnehker madikwa gikebikis ku pariye tivikwiyevwi avitit Ejitumnaw. Jakó danuh avitit Ejitumnaw.
Jakó awna git Judá adahan tivik pitati gavitkig adahan igme aya git José adahan patiptak gikakkis avit Goseh. Ku aysaw igkis danuh atere,
José awna gitkis gihiyegavu adahan ahegbeta gikahosa nikwe ig tivik avitit Goseh adahan patiptekne gig. Ku aysaw igkis patiptekbet, José ugiswig ig tihene ugikak gikak adahan ayivwite.
Ayteke Jakó awna: Kuri ik adahan nah miya awaku nah kuwis hiyapi, hawwata nah hiyak ku pis ivegnete!
Ayteke José awna gitkis gikebyuvwi gikakkis gig gihaptiyevwi: Nah atakte awna gikak ikivarat adahan Ejitumnaw nah iki git inetit giminkis nukebyuvwi gikakkis niguh gihaptiyevwi ku pariye msakwa avit Kanaamnaw, igkis aytwe adahan msekwene nukakuh.
awnanay git ku yis avuriwkevutne muttoh adahan madikte yaymuhwan ku samah yihawkrivwi. Henne ik adahan yis msakwanek avit iwetrit kewye Goseh, mmanawa igkis ejituyenevwi amiyha avuriwkevutnevwi muttoh.
Igme ikivarat ayavgikis: Pariye yannivwi? Igkisme kaytwa giwn: Kiyavwiye, usuh aymuhkevutne muttoh, ku samah wahawkrivwi minikwak.
Usuh ayta adahan msekwene atan avitit piwaxig awaku avit Kanaamnaw yuma pamatka gidahankis uvigvu, hawwata mativwa ayge ka aynsima. Amnih usuh, isaksa usuh msakwa avit waxi Goseh.
Ayteke ikivarat awna git José: Ku samah kuri pig gikakkis pikebyuvwi aytwe adahan msekwene pikak,
nikwe hiyawa igkis msakwa ay avit Ejitumnaw ku samah gimawkankis. Iki gitkis ini iwetrit Goseh, ku pariye kabaytenene avit uwaxig, adahan igkis msakwa ayge. Hawwata ku pit kadahan awaykemni kannuyevwi gibetkis, sarayhnigkis ikivarat gidahankis ku pariye avuriwnevwi nuvigvu pak.
igme ikivarat ayavgi: Pariye kamukri paw?
Jakó kaytwa giwn: Nah kuwis kadahan madikawku madikwa kamukri akak mpana madikwa arawna naw. Nah avanenekwa msakwa wewvarimpi muwapu. Nuhawkan mpiye kibehtenwa, hawwata ka aynsima kamukri mahiko ndahan. Nuhawkan amadga inin ka mataka ku samah nuhawkrivwi gidahankis minikwak, ku pariye mahiko gidahankis hawwata ke ndahanbe.
Jakó sarayhe gabay givitit ikivarat, ayteke ig tivik.
Igme José ike git gig gikakkis gikebyuvwi waxi amun iwetrit kabaytenene avit Ejitumnaw, kennesa arit paytwempu Hamessés, ku samah ikivarat giwn. Ini waxi wageswe gidahankis, igkisme msekwe ayge.
José ikinenekwa axka git gig, gitkis mpuse gikebyuvwi hawwata gitkis gihiyegavu ku samah gimawkankis. José humaw Ejitumnaw awewkisten.
Yuma axka avit pahanama iwetrit, inme mativwa kiyesihwenene akiw mpuse hawkri. Igkis ejituyenevwi gikakkis kanaayenevwi igkis mabimnebdip awaku igkis kamaxe ka aynsima mativwa.
Ini kamukri mpiye, ayteke kamukri nukune danuh akiw, igkis tivik git José, igkis awna:[19] Kiyavwiye, ka ik adahan usuh yamahpa pit ku usuh kadahan ukawkura. Madikte uvigvu kuwis pidahan. Usuh yuma ariknawnema akiw adahan usuh iki pit ininewa uvituh akak uwaxig. Ka ba isaksa usuh miyarapma. Usuh kannivwi gidahan ikivarat ke gibukvigbe, igme wageswa ikivarat adahan uwaxignek. Iki wotuh axka adahan usuh ka miyarapma hawwata akak ayak adahan usuh mutuhne, henne waxi ka wageswanek pahak amatap aravwiye.
Ayteke José isime madikte waxi avit Ejitumnaw gidahan ikivarat. Madikte ejituyenevwi piyuke giwaxigkis, mmanawa ini mativwa mbeyevye. Henne in waxi msekwe gidahan ikivarat,
José ininewa ka isim muwvegviyenevwi giwaxigkis. Igkis ka piyukni, mmanawa ikivarat ikavangikis akak araytak ayesri axka; henne igkis kadahan gaxnikis.
Ayteke José awna gitkis hiyeg: Kuri yis payak akak yiwaxig gidahan ikivarat, mmanawa nah isimpey gidahan. Iwinay atan amutri ayak adahan yis sesehne amadga amatap.
Ariwntak ku pariye yis ahiwnek, ikinay paha ariwntak pohowku (1/5) amutribdi ahiwka git ikivarat; kawihnay ini nawenyewa paxnika adahan sesehne hawwata adahan yis ax payak gikakkis yikamkayuvwi gikakkis yimunyavu.
Igkis kaytwa giwn: Kiyavwiye, pis amnihe usuh pareke abet uhawkan hawwata pis kehe kabayka udahan. Usuh ibukti gidahan ikivaratnek.
Henne, José kehe pahat kumadukaki ku pariye ay kuviknene avim inin. Ini kumadukaki han: avit madikte Ejitumnaw paha ariwntak pohowku (1/5) amutribdi ahiwka gidahan ikivarat. Ininewa muwvegviyenevwi giwaxigkis ka msakwa gidahan ikivarat. Jakó gayapni amaksemni.
Igkis izhaewyenevwi msekwe avit Ejitumnaw, avit ini iwetrit kewye Goseh, ku kiney igkis isime giwaxigkis. Igkis kakamkayh ayge ka aynsima gikamkayuvwikis.
Igme Jakó msekwe madikawku akak ntewnehkerbu arawna kamukri avit Ejitumnaw, ig danuhe madikawku madikwa akak paxnika madikwa akak ntewnehker arawna kamukri gaw.
Pahavwi awna git Jako: Pikamkayh José ayta danuhpene pit. Jakó timapni henne, ig mpiksew kannikaw ig bat giwetrimadga.
Ayteke ig awna git José: Ig Kiyavwiye Uhokri detye kaheyeke nutuh avit paytwempu kewye Luz, ayhte avit Kanaamnaw, nikwe ig sarayhe kabayka nuvitit.
Ig awna nutuh: Nah keh pis kakamkayhnek ka aynsima hawwata pihiwhivwi humaw ka aynsima hiyegviyenevwinek. Nah iki inin waxinek gitkis pihiwhivwi adahan in humaw giwaxigkis adahan avanenekwa.
Ku pis kadahannek nawenyewa pikamkayuvwi akiw, igkis pidahannek, hawwata awaku igkis Efrayim gikak Manassés gisamwivwikis, igkis darihnek araytak gewkanbetkis ku pariye nah iki gitkisnek nukamkayuvwi Efrayim gikak Manassés avit numiremni.
Nah kehne inin awaku Hakew, pinag. Usuh diyuhpiye avititak Mezopotâmiya ku aysaw eg miyop avit Kanaamnaw usuh kaba danuh avitit Efrata, eg ikiswen akak kadniki guharit. Nah avuhpig ayge akigbimna ahin. (Efrata kuri in hiyakkan ku samah Belém).
Ku samah ig kiyaparivye, Jakó ka ik adahan ig hiyap kabayhtiwatma awaku givegyi ka paduk. José iwe igkis takwavye kennesa git Jakó nikwe igme ugiswigkis ig ayhpokigkis.
Jakó tareke giwan pebkakte, ig yanukaksin, ig sarayhe giwak kihehaptak gitewharit Efrayim, ku pariye gikamkayh buttye, inme giwak patuwenaptak gitewharit Manassés, ku pariye gikamkayh eggutye.
Pisme ahj ku pariye nuwiwhten ariwntak madikte mbayka, kabayhanigkis! Keh nuwhu kiyatha gibetkis payak akak nahawkri Abraawh giw hawwata akak niguh Izaki giw! Keh igkis kakamkayh ka aynsima gikamkayuvwikis hawwata kadahan ka ayhsima gihiwhivwikis amadga inin.
Igme José ka batek akak ku samah ig hiya gig sarayhne giwak kihehaptak gitewharit Efrayim; inneki keh ig sumuhe giwak adahan niwiwhten gitewharitak Efrayim adahan ig nisarayhten gitewharit Manassés.
Ig awna: Kawa, pap; han kawa. Ner aytaki nukamkayh eggutye; sarayh piwak kihehaptak gitewharit.
Henneme kuri pis ka kiyattema giwkis akiw. Pis ke pahow parawbe givitminkis pikebyuvwi, henneme ayteke paraw duwihe tivik warikwite egme pahow kannikaw imuwte guw. Pis kuri warikapte giwkis pisamwivwi, mmanawa pis amine pinagva Bila pis pareke gumin. Ku samah inakni piw ig hiya nukayhawni, hennewatbaki pis keh nah hiya nukayhawni.
Kuri ig Jakó awna gikakme gikamkayh Judá. Giwn: Judá, ku samah inakni piw kabayhaki, hennewatbaki igkis pihiwhivwi kabayhakanek gavitkis madikte gikebyuvwikisnek. Madikte gikebyuvwikis mabukwa givetunatkisnek. Mmanawa pihiwhivwi matakanek madikte givetunyavukis.
Avim ini nikwe kabaykanenwa. Yuma muwekekri akiw. Hiyeg gamuthankis uva hiyan ka aynsima, egkis kew pugutwadminnek. Gukatkis pugumwad. Ik adahan wanak kaway akar aminat. Hawwata araku ka aynsima. Hiyeg ka muwaka kavigsin akiw. Ik adahan hiyeg sukuhbeta gikawihnikis ahakwat.
Ku aysaw ig hiya ku kadahan kibeyne iwetrit adahan ig mayak ku aysaw ig pisenwa gannivwi, nikwe ig isaksaw git gikivara, ig amava gihiyhan. Ig mpiksaw hiyuh giheyvi yuma awhptawka.
Ayteke ig Jakó awna gikakme gikamkayh Gadi. Giwn: Gadi, ku samah inakni piw ubunuga, hawwata inakni pahabunene, hennewatbaki aysawnemenek pahabunene hiyeg ivukwa giminkis pihiwhivwinek. Henneme avim ini igkisme kavetunsigkisnek, Kiyavwiye Uhokri iki gibunugakisnek adahan igkis matakigkis.
Kuri ig Jakó awna gikakme gikamkayh Azer. Giwn: Azer, ku samah inakni piw batekka, hennewatbaki igkis pihiwhivwi batek ginaktinkisnek. Giwaxigkis kibeyne waxi. Ayge gamutrakis sarayh ka aynsima guwkis, maguyovwi axka, yuma amaguy henne.
Kuri ig Jakó awna gikakme gikamkayh José. Giwn: José, ku samah inakni piw tiviknene kibihwenene, hennewatbaki igkis pihiwhivwi kibihwanek. Pis kewa pahakti ahbe mutuhka akigbimna warik ku pariye sarayhnenekwa guw avanenekwa, gutawnibdi imuwhaw manuvi iyar, kahadbe madikte hiyeg ik adahan ax guw kabaywaktak. Henne madikte hiyegviyenevwi uti kabayka pavitimpinek.
Pisme tabirnenekwa. In ke wotbe piwan adukwenewa ayvekwiyebe adatni adahan ehne pimedga, mmanawa Kiyavwiye Uhokri giwak ayge payak pikak adahan payavetni ehne ini pimedga. Ig nuwohkiga detye, ig kavigsa gihiyegavu kewa muttohvutnebe kavigsa givigvu. Ig kewa pahow tipbe imuwadnano ku pariye bisiksa gihiyegavu ariw mbayka. Ignewa pawayghetni.
Hennewatbaki ig Jakó sarayhe kabayka givititkis gikamkayuvwi madikawkunene gikebikis gikakkis piyana gawnakis ku pariye ishaewyenevwi gahawkrivwikis. Ig awne git mpuse gikamkayh pahat yuwit ku pariye kawih kabayhtiwa gikak. Jakó gimiremni akak gavuhpiki.
Ayge Abraawh avuhpika gukak gihayo Sara; Izaki gukak gihayo Hebeka; hawwata aygewata nah avuhe Leya.
Ayteke José aya gitkis gikebyuvwi adahan igkis keh pahat ikaksaki git, ig awna: Nah hiyak ku Kiyavwiye Uhokri aytanek adahan ayavay. Ku aysaw ini danuhnek, tiviknabay akak nuvituh yihapti.
Igme ikivarat kaytwa giwn: Ihi. Hiyawa pis atak avuhe pig. Ku samah ig keh pis ikakse git, amawka pis kehni.
Hawwata José gikebyuvwi, gegnivwi gikakkis gisamwivwi giwntak Jakó, igkis tivik. Igkis ikise avit waxi Goseh gikamkayuvwikis nopsanyuvwinene, givigvukis muttoh, kabrit akak pak, igkisme tivik.
Neras awaykemni aduhyamadgene kaway hawwata amadgene kahos, gikakkis neras hiyeg pahabunene igkis ka aynsima hiyeg.
Henne Jakó gikamkayuvwi kehe gikakkis gig madikte ku pariye ig awna gitkis.
Igkis iwe givit tahan avitit Kanaamnaw, ayge igkis avuhpig ariku miyokwiye kewye Makpela, wahamavriktak ariw Manre, avit waxi ku pariye Abraawh isime giwntat Efroh, ner etewyene, adahan msakwa gikebyuvwi gimewkis.
Ariwnteke gig gavuhpika, José diyuhe avitit Ejitumnaw gikakkis gikebyuvwi payak gikakkis gihaptiyevwi. Amaksemni inetit gimin José.
Ariwnteke gigkis gimiremni, José gikebyuvwi awna: Nawenetke José amiyha wixwiy, ig muwaka diyuhkiswiy awaku madikte ini mbayka ku pariye wixwiy kehe gikak.
Ayteke igkis awahkise inin inetit gimin José: Avit pig gimiremni,
ig awna wotuh adahan usuh ayap pit inin: Amnihun, bayahmina pikebyuvwi ariw mbayka hawwata ariw gitaraksankis pikak ku samah igkis hiyapkise mbeyne pit minikwak. Inneki keh usuh ayap pit adahan pis bayhamina usuh ariw ini mbayka ku pariye usuh kehe pikak, mmanawa usuh gibukvig Kiyavwiye Uhokri pig giwohkiga. Ku aysaw José ameve inakni ginetnikis, ig biyuk gikan, ig tihene.
José tuguhkiswe givitmin gig akak gikan, ig ayhpokig gihepkamadga. Ayteke pahay hawkri José awna gitkis gikebyuvwi: Nah me miyamet, henneme nah hiyak ku aysawnemenek Kiyavwiye Uhokri ayta adahan ayavaynek, ig iwevyinek avititak inin waxi tahan avitit ini waxi ku pariye ig ikakse gitkis wahawkrivwiy Abraawh gikak Izaki, hawwata git wigwiy Jakó.
Ayteke pahay hawkri José awna gitkis gikebyuvwi: Nah me miyamet, henneme nah hiyak ku aysawnemenek Kiyavwiye Uhokri ayta adahan ayavaynek, ig iwevyinek avititak inin waxi tahan avitit ini waxi ku pariye ig ikakse gitkis wahawkrivwiy Abraawh gikak Izaki, hawwata git wigwiy Jakó.
Igkis pitatye pahabunene hiyeg ku pariye msakwa avit Edomnaw gihwhivwikis Lotah, Sobaw, Zibeawh, Aná, Disoh, Eser gikak Disah, igkis madikte Seyir gikamkayuvwi, igme horewyene.
Igme Aná, Dizoh gig. Igme Dizoh ig gigkis neras pahabunene ikebyitviyenevwi: Endah, Esbah, Itrah gikak Kerah. Ig Aná hawwata kadahan pahavu gikamkayh tino kanumka Oolibama.
Igkisme ikivaratviyene ku pariye kumaduka Edomnaw, pahavwihpi, abetnewa hawkri ku aysaw Ishaewyamnaw yumahte akivara, igkis: 	Belá, Beor gikamkayh, avititak paytwempu Dinaba. Jobabe, Zera gikamkayh, avititak Boysra. Uzah, avititak iwetrit avit Temah. Adade, Badade gikamkayh, avititak patwempu Avite. Ig mateke midiyayenevwi abet kerka avit Moabimnaw. Samla, avititak paytwempu Masreka. Saú, avititak Heobti, ariwntak warik Ewfrates. Baaw-Anah, ku pariye Akbor gikamkayh. Adade, avititak paytwempu Paw (gihayo guw Meetabel, eg Matrede gikamkayh hawwata Mezaabe gihiwhi).
Adade, avititak paytwempu Paw (gihayo guw Meetabel, eg Matrede gikamkayh hawwata Mezaabe gihiwhi).
Ayteke ig Judá awna git José akiw: Kuri, kiyavwiye, ku nah diyuhe paytrikute nahwori, niguh miyapnek ku aysaw ig hiya ku gikamkayh yuma ay ubetuh. Gaymuhwan atere givitit gikamkayh. Ig niguh kiyaparivye. Ik adahan ig miya awakunewa giwakemni. Ayge nikwe gimiremni in uhawkanavrik.Ba pi ay?
Ba pi ay?
Ihi. Nah ay.
Ihi. Nah ay.
Ba pi ay?
Mmah pikabyan, kiyavwiye?
Mmah pikabyan, kiyavuno?
Nah kabay. Ya pis?
Ahadye
Ahadye Ihi
Yaba?
Boh. Nah me tivik.
Ahadye. Takunikwa akiw.
Ihye.
Batnabay.
Ihye.
Usuh me tivik.
Aytnihka avigku ahin
Yaba. Mmani pis?
Ihi. Nah kabay.
Kitak pis?
Kit kap?
Nah ta nuvinwat. Ya pis?
Nah ta ihapkat.
Nah ta kanikne.
Ya.
Mmah?
Nah paytrikute.
Kuwewa akiwnek.
Ahadye.
Ihi, nah kabay
Eg gudukwenewa.
Mmah henne?
Wani pinag kabay ndahan.
Nah
Pis
Usuh
Wis
Igkis,
Nor nuhaya Maria.
Ner nukagmada Zé.
Kibeyne nah hiyakpi hawwata.
Uya amnihun
Ihi.
Ihkata nikwe.
Koh. Ka sam.
Nah ayta sunepne pikagtan.
Barika.
Ihkata.
Ihkata nikwe.
Kiyavwiye!
Mmahta?
Padoh.
Ke!
Akayih!
Akadisa!
Pigakwa nah!
Mmah henne?
Ihi.
Kibeyne pis danuh.
Ya, nah kuwis danuh.
Kibeyne pitepkemninek.
Ihi. Kibeyne.
Nah ka kannu awna parantunka.
Nah awna aynesa.
Nah ka kannu awna parikwaki.
Nah muwaka kannuhwa.
Ba pis pukuha nuwnhu?
Ihi. Nah pukuha piwn.
Ya pis. Ba pis pukuha?
Uya awna kibeye ndahan.
Nah kote pukuhate.
Uya awna pahaynewata akiw.
ig
nah
Wis kabay.
Pis kabay.
Wixwiy kabay.
Ig kabay.
Eg kabay
Yis kabay.
Igkis kabay.
AVURIW KABAYHTIWA
In adukwenewa kabay.
Kagta ka tuboh ahakwat un.
In adukwenewa kabay.
Alô, pariye awna?
Ihi. Nahnewa.
Nah Elena aytekihan.
Kawa. Ig iwasene mekseh kuri.
Ka sam. Nah akki git.
eg himano
in ahin
eg parawkam ivat
in parawkam mtibet
ig kuruku
eg yakot ivat
in imedrit kiyukne
Egu himano eg barewyo. Eg hiyegihwano ukak. Eg kabayno.
Ig kawokwine ka hiyá ig kaybune.
Nah biyukse eg kasivag avigku egu warik.
Axne
Bawba ax, Jorge.
Ka sam. Kibeyne.
Ahadyé.
Ihye.
Uya akaka numkat dug.
Ihkata nikwe. Nobaki.
Ba pis ax bugut?
Ihi. Nah ax.
Ba pi muwaka akiw?
Ba pis batek ax kumat?
Ihi. Nah batek.
Ba pis batek higá tavuw?
Ba pis muwaka akiw, Sérgio?
Kawa. Ikevi.
Ya pis, Luíza?
Kawa. Nah kabiha.
Kibeyne.
ahayak anunu
akuw arut
antiyan
avuk
awebgu
dibe
diluy
irum
isaw
isuw
karikti
kavunma
kayg
kohosol
kuk
kuppuw
matit
mayk
mihitwi
miyumyu
mulundu
pam
pamahaki
parip
pataw
pilatno
pirinu
piripri
siku
takes
tituw
ukum
uw
was
Ig ay.
Usuh ay.
Wixwiy ay.
Yis ay.
Igkis ay.
Pis gig.
Pis gig.
Eg ginag.
Usuh igti.
Wixwiy igti.
Wis inagti.
Yis igti.
Igkis igti.
Ihi, nah gig.
Ba eg ginag?
Ihi, eg ginag.
Ihi, ig gisamwi.
Ihi.
Ba wis gegni?
Wis gegni.
Ihi, usuh gegni.
Ba igkis igti?
Ihi, igkis igti.
Ba egkis inagti?
Ba pis ay kuwis?
Ihi, nah ay kuwis.
Ba usuh ay kuwis?
Ihi.
Ba wis ay kuwis?
Wis ay kuwis.
Ba yis ay kuwis?
Ig kabay.
Ig kibeyne.
Ig batek.
Eg barew.
Eg kabay.
Pahavwi
Mpiy pahavwi
Igkis nukannunivwi igkis kannuyevwi.
Igkis takwavye igkis kibeynevwi.
Egkis himanovwiyo egkis kabaynovwi.
Egkis tinogben egkis ka kabaynoma.
Ig awayg ig ka kibeynema.
Igkis awaykemni igkis ka kibeynema.
Eg bakimni eg barewyo.
Egkis bakimnayh egkis ka barewyoma.
pivin ikaka tino
pivin ikaka awayg
givin ikaka awayg
guvin ikaka awayg
guvin ikaka awayg
uvin ikaka tino
uvin ikaka awayg
uvinwiy ikaka tino
yivin ikaka tino
yivin ikaka awayg
givinkis ikaka awayg
givinkis ikaka awayg
avin ikaka tino
avin ikaka awayg
lekol avin
Nukagmada,
Ba ig pikagmada?
Ihi, ig nukagmada.
Ihi, igkis nukagmadavu.
Ba eg pikagmada?
Kawa. Eg ka nukagmadama.
Ba ig ka aynsima gikagmadavu?
Ba ig ukagmada hawwata?
Ihi, usuh pikannuhnivwi.
Hennewa, usuhme yikivaravu.
Wis gihaptiyavwi.
Ya, wis gidawaktenvu.
Wixwiy gikebyuvwi.
Ihi, ig ukebyiwiy.
Igkis yivetunyavu.
Kawa, egkis nawwotunye.
Eg gibetki Luis.
Kawa, eg ka gibetkima.
Lemeho
pahat
pahat
madikawku akak
pitana
madikawku akak
pohowku arawna
puguhkuna
madikawku akak
puguhkuna arawna
ntewnehker
madikawku akak
akak pahat
ntewnehker arawna
madikawku akak
akak pitana
arawna
akak pitana arawna akiw
madikawku
pina madikwa
mpana
madikwa
akak pahat arawna
paxnik
akak pitana arawna
pohowku madikwa
puguhkuna madikwa
ntewnehker madikwa
madikwa
madikawku madikwa akak
akak ntewnehker akak pitana arawna akiw
pimavut sah
madikawkuvut sah
pahavwi
mpana
piyana
mpana
pisaya
mpana
paha
pisaya
pisoya
pisoya
pahat
pitana
pahat
pitana
pikana
mpanabu
mmukna
pahatra
mpamatra
pahatra
pahayku
pirikna
mpameyku
pahayku
pirikna
mpameyku
mpamakti
pahakti
pahabu
pibohra
mpanabu
pahabu
pahatwi
pitiwna
pahaki
pahaymku
pisaya
mpana
pahayh
pahayap
mpamayap
pahabiyu
pibiyna
mpamabiyu
pitana
mpana
pina
mpana
pahaywowa
pimavut
pahahbak
pebkak
pahawku
pahawhri
Nah hiyá pahow uwas.
Nah hiyá pahowwa uwas.
Eg ax pahowte uwas, eg tivik.
Kuri yuma pahownama uwas ay.
Nah hiyá pahakti uwas.
Uwas tuguhe pahowrumpi.
Ig pukuh uwas pisoyamat.
Nah hiyá pahamku umuh.
Nah hiyá pahamkuwa umuh.
Ig Tito iwe nor umuh pahamkunano.
Igkis awaykemni wew pahamkut umuh.
Igkis hiyeg tabira pitahra gikebyikis adahan piyanmat.
aysawmuk?
Nah kadahan pahakti pilatnu.
Eg kadahan pikatnamat guhinaniw.
Nah kuwis matise pahatwi.
Mpana akak pahat arawna in paxnika.
Araytakme ekkene awadan, ke ‘amamnam’be.
Negni kadahan mpana akebi bomboh.
Nahme kadahan pahawowa.
Lemeho 1, 3, 5, 7, 9 ka ik adah wis ibakha abuskut.
Lemeho 2, 4, 6, 8, 10 ik adah wis ibakha abuskut.
Nah muwaka pis kibiha inin avuhkak.
Ku wis wiwh pitana akebi ariw mpana akebi wis msakwa akak pahat.
Igkis ibakak hehpekwiye amin uwas.
Iwasa aysaw akebi mpamavut mpana.
Madikte hiyeg pukuhka danuh adahan pina madikwa gikebikis.
Ig ibekhe karukri givuriwkis madikte hiyeg hennep ayesri.
pitatye
givevwiye
guvevuvyo
avesrivye
avekwiye
avuguhkuhpiye
kehpiye ntewnehker
akak pitana arawna
Piyuk, isim
Usimni
Nah isimte nor pulut.
Nah iwite inin itevwit kagta.
Nah iwite inin amos.
Nah isimte nor mote.
Nah iwite inin kuwawta.
Nah iwite inin kuwvar.
Nah isimte nor paristet.
Nah isimte nor suwyeg.
Nah iwite ini but.
Nah iwite ini bakimni arasu.
Nah isimte nor kirikri sep
Nah iwite ini kasavat.
Ba ay pahabu kakus?
Usimni
Ba ay kasivag?
Nah muwaka isim pisoya buwet dilet.
Ba ay suyeg?
Ba ay miguw?
Nah muwaka isim mpana katux.
Ba ay siyo?
Nah muwaka isim pahow hadyo.
Nah muwaka isim pahow malet.
Nah muwaka isim pahamku ideptet.
Ba ay mpuwi?
Ba ay ivuhti?
Ba ay miruk?
Nah muwaka isim pitana ivodri.
Ba ay pudubdu?
Ba ay iwan?
Aysawmuk ini lino?
Aysawmuk ini pomad?
Aysawmuk ini asukri?
Aysawmuk ini ivodri?
Aysawmuk ini lastik?
Aysawmuk ini amaket?
Aysawmuk ini pagasog?
Aysawmuk ini uges?
Aysawmuk inetra simis?
Aysawmuk inetra suvreg?
Aysawmuk inetra akabutik?
Aysawmuk inetra simis?
Aysawmuk abusku ahehtet kumat?
Aysawmuk pahat ahehtet elastik?
Aysawmuk pitana ahehtet kamis?
Hawkri
Pahavwi kayg kadahan paxnika akebi paka.
Pahay paka kadahan ntewnehker akebi hawkri.
Paha ler kadahan puguhkuna madikwa minit.
Hawkri
madi
mekhedi
jedi
wandred
samdi
6:00 Hawkanawa
7:00 Hewke
8:00 Hewke
9:00 Inute kamuw
10:00 Inute kamuw
2:00 Daraka kamuw
3:00 Daraka kamuw
5:00 Aygetehpisa
9:00 Tiyegim
1:00 Daraka mtipka aynesa.
4:00 Kabeyweke.
Kurinewa
Kibentenwa.
Avit fet.
Amaksemni pahadguhka.
Abet inin paka.
Avim inin kayg.
Hawkanek.
Awetuvye nah tivik.
Kuhwekwa.
Aysaw eg danuh?
Amaka.
Aysaw ig danuh?.
Amakohka.
Aysaw igkis danuh?
Aysaw egkis danuh?
Kaksa.
Aysaw yis danuh?
Ayivad kuwis.
Aysawvut igkis ayta atan?
Kabet, kavim, mmah?
In kavusa madi abet.
Kabet lekkol kavusa?
Kabet in danuh?
Kabet inere danuh?
In danuh avim ini kayg madiktinen.
Usuh kavusa ariwntak janeiro he danuh arit julho.
Avim julho.
Minikwak.
Mmah in danuh?
Takunipti.
Mmah pis atak?
Pariye?
Pariye pikehni ayge?
Nah isimwiyi.
Nah avuriwne nukamkayh.
Yuma nukehni.
Nah keh arakembet.
Pariyeki inin?
Ibug.
Pariye kadahanye?
Gidahan.
Pariye keh inin?
Gannip.
Pariye ay pimawkan?
Mmah?
Mmahpa pis keh inin?
Mmah ahiyaka pit?
Pahavwi akki nutuh.
Mmahni ig kuri?
Ig kuwatisa.
Ba hiya pisma?
Ba hiya pisma ayavan?
Ihkata nikwe.
Ba hiya pisma kannivwi ndahan?
Ka hiya nahma.
Nah ka hiya asamanak.
Ba hiya pisma sukuhbeta nukawihni?
Nah keh ku pariye nah hiya asamanak.
Kit?
Kit kap? Nah ta pawkatne.
Nah ta pawkatno.
Nah ta wasamdakatno.
Nah ta warakno kaneg.
Ayapka
Mmah piw?
Aysaw kamukri paw?
Paxnika gikebyikis.
Ayhte pahambak.
Kiney pinag?
Ayge aduhyamadga axtet.
Kiney pewkanbet?
Ayhte aharaptak payt.
Kiney lekkol?
Nah akki pit.
Kiney leglis?
Kiney piyukket?
Ayhtehan piyawakad.
Kiney hiyaptigi givin?
Aynewa.
Kineyki nah ikise nukoksa?
Nop ay.
Nah katiwvit pahavwite.
Ba katiw ay?
Katiw in!
Ku aysaw nah ax.
Ka ahawnisima.
Ba pitew katiw?
Ba piyakni arapti?
Kawa.
Ba pis minet?
Ba sakaska?
Kawa.
Kabahte ka ik.
Ba pis ax kabayhtiwatma?
Ba pis ahinap kabayhtiwatma?
Ba pis ahinap migat?
Ba pis tuves migat?
Kawa.
Kawa.
Pariye akiw? Nah hikak.
Ba pis kuwatisnima?
Kibeyne, nah kuwatisa.
Nah ndukwenewa.
Kuwis nukayhan tagetre.
Nah ku univu kuwis.
Piyihnaba pibuskana mpuse hawkri.
Higa pahak kuyeg hawkanawa, pahak puwipka, pahak tiyegim.
Ka ba miye adahan pis higa piveyi he makere.
Amawka pis ka ax bugut.
Amawka pis ka ax suku.
Votya
Ig kahayak nutuh kibeyne hiyeg.
Inneki keh nah votyakere gidahan.
Ba ig kuwis keh annivwit gidahankis gihiyegavu kabayhtiwatm
Ihi. Gannivwi in kahayak.
In ka mahikonama adahan kehkis.
In pes kibehtenwa.
Kewgihri nopsad.
Warik pugubwad.
Ah wakatesa.
Ahamna masasanisa.
Un huweweye.
Was ka maguyama.
Ah ka kidubetnama.
Ahin ka waditnama.
Digidgiye ka gimansima.
Ugugune ka gibutnisima.
Mayg ka ahawnasima.
Kuhivra ka gubewikissima.
Puwikne ka garaptikissima.
En ayeweye.
Tiket duruweh.
José yuma gihayo. Ig mahayo.
Kawa, ig kahayo.
Ig yuma gisimsa. Ig masimsa.
Kawa, ig kasimsa.
Kawa, ig kabunuga.
Ig yuma givin. Ig mavinviye.
Kawa, ig kawigaye.
Eg mabipyo.
Kawa, eg kabivwiyo.
Eg yuma guboka. Eg mabokavyo.
Kawa, eg kibokayo.
Nah yuma nannuh. Nah mannuvye.
Kawa, pis kannuye.
Pis ka aynsima pannu.
Barew
Eg sukuhpte antiyan. In barewvit.
Eg sukuhmine ennetet. In barewmin.
Eg sukuhbuke akati. In barewbuk.
Eg sukuhpewa amutri. In barewvew.
Eg sukuhbete kamis. In barewbet.
Eg sukuheku goble. In barewarik.
Eg sukuhduhye epti. In barewduhya.
Eg sukuhbiyew. Eg barewbíy.
Eg sukokew. Eg barewok.
Payt barewaniw.
Ahin barewavarik.
Ah barewvan.
Arakak nopsesa
Yakotyan barewyosa.
Bakimni imuwad mataka gunag.
Jose pi wakatesnite giw João.
Ig nopsehsa, henneme eg pi isite giw.
Eg nopsad henneme ig pi kiyeste guw.
Wagehnene mbayka arimkat pi mbayte akiw.
Ig awna pi kabayte nuwhu.
Ig kibeyne kewa nukebyibe.
Ig awna ke kuwekwebe.
Ig kewa kuhivrabe. Ig ka hiyak hawkri.
Inere nawenyewa ariw.
Ba siyo miyakye?
Ba pimaleta hagehege?
Kawa, in awiyne.
Ba pimana kisepehe?
Ba uwas suwiye?
Kawa, eg kitere.
Ba gusemnu matkusa?
Ba ahin mahamwisa?
Ba pivig pak kerapye?
Kawa, eg ayhgarudi.
Ba pegni mahembete?
Kawa, ig kahembete.
Umawkanitnene
Usuh mativwe. Usuh axte.
Nah higapte un.
Nah muwaka danuh atere kibentenwa.
Nah mineti.
Ig mihar.
Ig ta kannivwiye.
Ig univup.
Eg mabip.
Eg ta mayakno.
Usuh himakte.
Usuh diyuhpite.
Igkis avisasew.
Igkis ta danuhpenes.
Egkis ta paknos.
Egkis tarakse.
Kineyki João?
Ba pis pukuhpin?
Awaku nah kanniva.
Awaku igwa awnasan.
Mmahki ig atak?
kahadbe nah kamana
Eg sukkisno pahavu gukamkayh.
Ig kannuhne pahavwi bakimni.
Ig humne paha panye.
Eg imavano pahat asagi.
Eg turuhno pahow tukugu.
Eg guhno pahamku tumawri.
Ig kehne pahamku umuh.
Eg sukohavano pahak miruk.
Ig dehekne pahak huw.
Ig bukihne pahak parak.
Eg kakiyano pahakti akabdat.
Pariye ner awayg gikehni?
Awaykemni keh ka aynsima nawenyewa annivwit akiw.
Egkis avuriw gukamkayhkis.
Igkis tigah was.
Egkis sagahaku payt.
Igkis bukah was.
Egkis sakahwa im.
Igkis takah givahnikis.
Igkis wewva.
Igkis umah axtig.
Egkis tigamta.
Igkis hep kaneg.
Egkis madikte kuwakya.
Nah umehe ner kaybune amaka.
Ku Akak Inin, Avanenekwa
Nah umah kaybune.
Ig umah kaybune.
Nehmnikumpiye
piyuk
muwaka
kadahan
ayta
Kote pisenwate ba ka kehka
Ig umah kaybune minikwak.
Ig umah kaybune kuwewanek.
Ig umehpiye ner kaybune.
Eg umehpiyo ner kaybune.
Ig umehne ner kaybune kuri.
Ig umehne kaybune amaka.
Eg umahno ner kaybune.
Pahayewvi
Ig umehe ner kaybune amakohka.
Eg umehe ner kaybune takuwanek.
Yuwit Adahan Ukehni
Igkis umahak.
Igkis umehegbet.
Ig umehwe.
Ig umehkere ner kaybune.
Ig umahave kaybunempu.
Ig guwmepten.
Ig umehempi kaybune amadga gihmun.
Ig ta umehne kaybune.
Ig kawnata umah kaybune.
Ig ka umah ner kaybune.
Ig kote umahte kaybune.
Ig ka hiya ariwhmak kaybune.
Ig ka hiya ariwhmak kaybune.
Umahnig!
Umahnig!
Gite umahte ner kaybune.
Hiyawa ig umah ner kaybune.
Ig ik adahan umah ner kaybune.
Igmah umehe nop kaybune!
Iyke ig umehe kaybune.
Ig umehe ner kaybune kibeye.
Ig umehe ner kaybune kibentenwa.
Ig umehe ner kaybune monye.
Ner kaybune umehpika gavit Zé.
Igme ner kaybune ka umahka.
Ku
Wake
Ku ig danuh, nah akki git madikte.
Ku pis muwaka, nah isim pidahan.
Wake nah kakakuranabe, nah ikkam pit.
Wake nah hiyaknibe, nah atakkam.
Wake pis aynewatbe, ig ka miyakam.
nor
noras
notras
igi
ner
ner
neras
neras
netras
in
ini
inetra
nop
nop
nop
Nop ay.
Pahatwowa pahatwowa
Mpiy
Hawkri
Digiswiki
pitatye
kayeb
mewka turukwiyo
aveynivye
sawarewka
uwakti
Unad
eggutye
antyanewka
isamwitye
abereswan
Nimehme
Nimehme
wasewka
wokiwka
kayeb
Aysaw hawkri pis maviyasa ay?
Hewke tiyegim.
Ikí atan.
Hiyawa pis kany ku pariye pimawkan.
Hiyawa pis msakwa ay.
Uya amnihun.
Uya hamah udahan tiket.
Kehkiska
Uyay kannuhwa.
Uyay pak.
Ataybiswanay nutuh.
Ataybiswanay nutuh.
Kuwis ahawkanavrik adahan wixwiy iwasene ukagtanwiy.
Ku aysaw pahavwi kadahan ayapka, hiyawa ig ayap. Nah ahegbet adahan ayavig.
Ka yi muwaka mara. Wixwiy ay kannuhwene.
Woka pikagtan.
Tabira.
Anha kagta numinuh.
Wahapnan.
Wahapnan.
Uyay hikekwa.
Ikepni gitkis.
Ikepni nutuh.
Uya sunapkis nutuh.
Uya akki gitkis.
Ka ba keh!
Uyay tivik.
Amnihnan!
Msakwa!
Msakwanaba ay.
Hiyapnaba!
Karisaw.
Tinwohaw.
Monsaw.
Asá havis!
ariku
anavi
kabaywak
Avit
Ariku
Gikamkayh ay paytrik.
Gusimsa ay amin kuwawta.
Eg miyehe gusukan abet muwok.
Im ahakwa un.
Yakot adukwenewa ay givit.
Eg iki pam ahakwat matit.
Kawokwine watiswa ta givitit.
Arikuw
Ig iki ahamna arikuw kat.
Ig maviyasa iveyti gubiyrikuw.
Ig maviyasa tivigu aminew aragbus.
Uvayan axwa ahakwew un.
Ig wiwh kaharu arikutak butey.
Ig pese paytrikutak.
Ig pes ahakwatak un.
Eg wewkiswa aynesa ayteke giwntak gukamkayh.
Ig ay anumeku lapot.
Ig ay amadga umuh.
Ig sarayhwa amadgatak umuh.
Ig ay aburik umuh.
Igkis ay aranwa payt.
Ig parak ta avitit paytwempu.
Ig ay avit paytwempu.
Ig pes avititak paytwempu.
Gisuvgen ay gitewha.
Kasivag ay giwaku.
Gukamkayh ay guwanmaku.
Ig hiyuwe tiketka giteyapmin.
Ig harit anap gidagman.
Ig tabirasaw guvetun.
Ig danuhpene gihapti.
Ig kannikaw gikak.
Ig maviya kennesa gimuniw.
Ig manuke piyawakad giw.
Adahan
Eg matis mahk gidahan gukamkayh.
Ig awahkis kagta gumin gihayo.
Adahan
Eg uniyeh akabdat akak dilet.
Bawa
Kameki
Eg awna ku eg batek gikak bawa eg ka batek.
Ba pis atak, ba kawk?
Ba pis axkere mahk, ba kawk ba platnu?
Akak
Akak
Ig ax gimana akak kuwyeg.
Ig ax gimana gikak gig.
Ig ax inenewa im akak kuwak.
Pig amnihpi.
Ig amnihpi kiyesad.
Ig amnihgu
Ig amnihni
Ig amnihwi
Ig amnihyi
Ig ka daxun
ka daxgi
ka daxgu
ka daxwi
ka daxyi
ka daxgukis
Akavuska
Ig ndaxwetni
Ig pamnihpetni
Ig pidaxwetni
Ig gudaxwetni
Ig wamnihpetni
Ig udaxwetni
Ig yamnihpetni
Ig yidaxwetni
Pahayewvi
Ig kamaxwen
kamaxwep
kamaxwig
Ig amnihpin
Ig amnihpey
kamaxwey
Ig amnihpigkis
Ig amnihpigkis
kamaxwigkis
Pig batek pikak.
Ig batek pikak kiyesad.
Ig msakwa
Ig atak
nuhaptih
ukakuh
uhaptiwiy
pikak
yihapti
gihapti
gukak
guhapti
gihaptikis
gukakkis
guhaptikis
Ig keh
nuwhu
ndahan
udahan
wowhu
udahan
wowwiy
piw
yiw
yidahan
gidahan
gudahan
giwkis
gidahankis
guwkis
gudahankis
Ig ike wot
Ig ike wotuh
Ig ike wotwiy
Ig ike pit
Ig ike yit
Ig ike git
Ig ike gut
Ig ike gitkis
Ig ike gitkis
Ig ike gutkis
Ig iveg numkat
Ig iveg womkat
Ig iveg womkat
Ig iveg womkatwiy
Ig iveg pimkat
Ig iveg pimkat
Ig iveg yimkat
Ig iveg gimkat
Ig iveg gimkat
Ig iveg gimkatkis
Ig iveg gimkatkis
Ig iveg gumkatkis
Nah
Ig kinetihwa nukakuh.
Ig awna nutuh:
Ba ayta nuhapti.
Ig sakehwe im ndahan.
Ig ike nutuh ka aynsima.
Henneme Marta awahkis iveyti numin eg piyihun nikak.
Wixwiy
Wis
Igkis awna wotuh:
Ayteke igkis ike wotuh kasivag.
Pis
Pis
Pikamkayh ikí ini uwas pit ku pariye pihayo awahkise pimin.
Hawwata ig ike pivuhgi pit.
Ig ayavi:
Ba ik adahan nah atak pihapti?
Yis
Igkis kinetihwa yikak.
Igkis awna yit :
Usuh hamah yidahan tiket.
Kibeyne. Usuh ikí alimet yit.
henneme ka ba yi bukahwa nikak.
Eg kinetihwa gikak. Eg awna git:
Takahnaba gidahan gihmun.
Egkis
Igkis
Nikwe yuma hiyeg tivik guhaptikis
adahan guwiwhpitnikis ahakwatak un.
Aysawmuk pis iw pahow ahehtet kuwak?
R$0,80. Ka hiyá nahma katiwnih mpiy inin akiw.
Ihi. Barewyewa in.
Oho. Nah isim piw.
Nikwe pina madikwa awaska.
Pahayh kat awiyni adahan pohowku madikwa akak pohowku arawna.
Mmah yuma akiw?
Yuma akiw.
Pariye pimawkan kuri?
Pisenwa nikwe nah isimwiye pit ku pariye numawkan.
Pikakura ik adahan madikawkuvut sah seyno.
Kibeyne.
Kamis isimka
Aysawmuk inin kamis?
Pohowkumku seyno adahan pahat ahehtet.
Ka atiwnisima.
Kawa. Ka katiwni.
Mmah yuma akiw pi warikwite?
Aysaw ahehtet pimawkan?
Nah muwaka mpana ahehtet.
Yuma akiw.
Ininewa?
Aysawmuk in pes?
In pes adahan madikawkumku akak abusku.
Ka avigkutavriknema nukakura.
Padoh. Nah tarakse.
Iveyti isimka
Usuh aharitne iveyti adahan wasew.
Pahat butey pes adahan madikawkumku seyno.
Kaniynay ku pariye yimawkan.
Ba yis muwaka mpuse?
Usuh muwaka pahat butey kinin hawwata.
Hawwata akiw usuh muwaka madikawku akak pitana arawna injesoh.
PARANTUNKA
kayg arudihgit
Pahavwi kayg
Ayhte
ayte
ayge
aytnisa
aytniva
hanpa
aytakinewa
awptihan
awvre
ta, tahan
temkete
atere
aytakinewa
aytaki
aytekeAy Salomawh gavan ku pariye pi barewte ariw madikte avat.
Uya ayhbokan, kiyavwiye. Ayhbokan ka aynsima, mmanawa ini ku samah pis batek nukakuh, in keh nah batek mpineveye. Nah ka nubetkisima pikak.
Uya atak waxwan tahan pivinekut. Uya tivik kibehtenwa! Pisnewa nukivara. Nah atekere pihapti kurinewa. Kibeyne, Kiyavwiye. Usuh batek pikak avititakwa uyakni. Usuh paksa pamnihra. Hiyawa win keh usuh bateke, inme pamnihra keh usuh pi batekte akiw. Pisnewa kis hiyeg batek pikak.
Ka yi muwaka wakaymni ku samah nah puhimare. Mmanawa nah ay anavi en kamuw bukehpen keh nah puhimare henne. Minikwak nukebyuvwi dagawnew nutuh, igkis kehe nah kannivwi amadga giwasrakis uvavu. Inneki keh nah ka kahawkan adahan ayamwa ariw kamuw awahni. (Aa, ka aynsima hawkri nah biyukse hawkri adahan waditnevyenen.).
Kiyavwiye, kitvahki pis waxwa pivigvu muttoh adahan igkis axwenes? Kitvahki pis mayaksigkis puwipka abet? Uya akka nutuh kahadbe nahme atak wadit ku kiney pis msakwa, kahadbe nah ka ivegvavima pis gibetiwkis nawenyevwi hiyeg givigvukis.
Kiyavwiye nukivara, ku aysaw pis bat amadga pevwi, pis ayh numihga imihe.
Ku aysaw pis mayak ndukmadga, nah hawwata, nah ayh pimihga, in imihe nutuh kewa miha be. Nah batek pikak ka aynsima, kiyavwiye.
In ke wotbe nah ayhpiye ivuwiti amihyibe. Ini ivuwiti ku pariye hiyan ayge akigbimna piwasra uvavu kennesa arimkanit Jedi ku kiney un pes anavitak wayk ivuwitinenwa akigbimna.
Pis hawwata, kiyavwiye, pis barewye awayg. Pis keh nah mtiwka numunuh piharit. Uya mayak ay abet inin pamatka mtibetnene. In humaw kewa usivamnabe kivun akak iybet mtibetnene.
Hennewa, kiyavuno. Nor magawga akat humaw kewa uvinbe awakube. Inme pinheiro atawnibdi humaw kewa uvin avinpitbe.
Kawa, pis ka aynsima barewte guwkis madikte tinogben. Pis kewa pahakti ivuwitibe ayegbi pudukuvwi.
Uyay ewk nutuh uva aravuska adahan ikene nawaygyi akiw. Uyay ewk nutuh masah hawwata. Mmanawa nah me mtiwke numunuhmet awaku nubetki gikak.
Giwak patuwenaptak kamax ntew. Inme keheh kamax numuwaptak. Ayge eg himeke giwanmaku.
Aa! Kibeyne! Nah timap nugihgi gikuvimna. Ig nehmnik ig. Ig ayta kibehtenwa. Ig muhuk ayta inutak. Ig sigisviti nehmnik.
Ig sigis ke iytbe garapti, ke karikube garapti.
Nugihgi ig aytohtak kabaywaktak, aranwatak uvin. Ig iveg ta arikut uvin anumekutak lappot. Ig humakun aharaptak lappot ayarawni. Ba ayta, kiyavuno. Uya atak nuhapti wasamdakat.
Uya atak nuhapti adahan wis mpithene wamutravwi giwkis pewru ahavwikune. Adahan igkis ka axwigma uva ariw, mmanawa kuwis guw kavusa ivat.
Nugihgi ndahan. Nahme gidahan. Nahme ka atekkere. Uyamu msakwa ay paytrik nukakuh adahan pis mayaksa pihiyakemni ariw pannivwi.
Kote hawkate kabayhtiwatma. Diyuh kurinewa, kibehtenwa ke iytbe garapti. Igme baruki msekwe. Ig ka iha guwn. Ig tivik wasamdakat pahapo.
Nugihgi tivik kannivwiye. Inihwevi gitepkemni. Msanpi, hewke, msanpi, hewke nah ka hiyavgi ig danuh. Nah wakaymni giharit.
Ayteke avuriwnevwi paytwempu igkis hiyevun igkis ayta patiptakan. Nah ayavgikis: Ba yis hiya nugihgi? Igkisme kaytwa nuwnuh: Usuh ka hiyavgi.
Ku aysaw nah pes giwntakkis nikwenewa nah hiya nugihgi. Nah ugiswig akak madikte nubetki. Nah ka isaksa ig tivik nuwhu akiw. Nah iwevgi, ig tivik nuhapti tahan guvinwat nnaguh ku pariye nusayretni.
Aritneki nehmnik? In ayta amatmadgatak. Usuh hiya ke sariyanbe taregbihwe in sarit han inut. In imihe ke imihgibe. Arakembet amihyi.
Aa! Ig ukivarawiy Salomawh givinbet. Gihiyegavu hiyuhwehpig giteyapminkis. Pugunkuna madikwa gikebikis gisuwtatavu. Igkis kiyaran gikak adahan gavuriwten. Yuma hiyeg pi datte giwkis ay avit Ishaewyamnaw.
Yis tinogben siyawhyanovwi, ba yi ayta hiya ukivarawiy Salomawh. Ig bareswa akak giyuw ku pariye ginag kawihkis gitewharit abetnewa ku aysaw ig maripkewviye nukakuh akak madikte gibetki. Metakwa eg hiyakig ku ig ignewa gukivara adahan eg ihpano giwn. Ig hiyapni henne ig awnasig adahan eg parak arikut givinbet adahan eg kumadukano payak gikak. Eg wagah atere eg bat gihumwat.
Paybume in seye kewa muttohbe tigamtaki ku pariye inekutnene pisenwa asukaptihka. Madikte paybu ayvekwiye. Yuma pahatnama wiwhwene ariwntak.
Pinumme abewi kewa pahatra kamisbe duwweh in wanakka sukuskubete. Pibiy barewyewa. Pihepkame huwibkuye, barewye, aharaptak pihepka amarap.
Pibitame in kabayhtiwa. Huwetmine pibita, in kiyabumine. Abewi kewa amekene Davibe giwetri imuwadnene ku kitak gibetki ig iveg. Ku kiney gisuwtatavu detyevwi gimardukkis kehewebdihpiye.
Pis pahavute imihe. Nah msakwa ay kennesa pihumwa adahan nah ayhne pimihyi he ku aysaw hewke akiw.
Mmahki pis ka atekkere nuhapti, ku kitwiye nah? Numawkan pis atak nuhapti avanenekwa. Ku aysaw pis ka kennesnima nuhumwa nikwe nah kadni piharit. In ke wotbe nutuh pis piyawakad nuwhu. Ke wotbe pis ayhtehan Warumkabe, ke wotbe pis ayhtehan Wakayribe, ke wotbe pis ayhtehan Karumnabe ku kiw axtigi gibetkikis mpiya.
Ba ayta, kamaygviye mekkaptak. Ba ayta, kamaygviye tiwriktak. Pakisnaba numihyi ibakhaw muwapu adahan nugihgi ayh numihyi. Ba ayta, kiyavwiye, tahan arit pamutravwi adahan pis ax ariw kabaynovwi.
Kuwis nah ay, kiyavuno. Nah kuwis ayh namutravwi gumihyi. Nah kuwis ax arikutak ahayak atiy. Nah kuwis higa nuwinwa akak ndileta. Yis ku pariye batekakye pawtak, hiyawa yis ax kabiha, hiyawa yis higap kabiha.
Nahme kaytwa giwn: Aa, nah kuwis wiwhe nukawihni adahan nah mayekwiyo. Nah ka kawihkere nukawihni akiw. Hawwata nah kuwis sukuhkugew. Nah ka patehekere nukugku akiw.
Ayteke ig idis giwak amuniw ku kiney lappot miyokvitnene inutak. Ku aysaw nah hiye giwak, nuyakni bateke.
nah woka. Ayipa gitepkemni kuwis! Nah ka hiyavgi akiw. Nah wakaymni. Nah wakaymni ka aynsima. Nah hiyapni henne nah ivegevgi muwapu, nah ka utivgi. Nah humakgi henneme ig ka kaytwa nuwnuh.
Ayteke avuriwnevwi paytwempu igkis hiyevun inutak, akigbimnaptak paytwempu ayaranwa, igkis ayta patiptakan. Igkis biptevun. Igkis huwivwihpen. Igkis wiwhe nuwasapta.
Aa, yis tinogben jerusalemyanovwi. Ihanabay nuwnhu ku pariye nayapni yit. Ku yis hiya nugihgi uyay akki git ku nah me miyovimet awaku nubetki gikak.
Giwtyakme huwiye ke tukusbe asivri, ke tukusbe akigbimnaya parewni, ke unbe tigigihwehpiye ahakwa. Giwtyak asisinme seye ke diletbe.
Gisuyumme givokmadgaya in mtibete ke ivuwitibe, in imihe kewa ivuwitibe amihyi. Ginumme kewa inebe wisnokamna avuwi, kivun akak anunu.
Giwakme ka arannusima ewkahwa. In barewhaki akak akawakti karukri wahano akak tip bukabkahwano. Givitme in ka abewisima ke wotbe in kehka akak lefah awahrabe huwiynene. In barewhaki akak tip inamyanvityo bukabkavitnano.
Ku aysaw ig awna nutuh nah timap giwn, nah bateke nnaktin. Ig barewyewa ig. Hennewatbaki ig, yis tinogben jerusalemyanovwi; negnewa nugihgi, negnewa nubetki.
Aa, pis ku pariye pi barewtenano guwkis madikte tinogben, uya akka wotuh, kitwikig? Kavigkuvahki ahin ig tivik? Usuh atak ayavap ivegvig.
Aa, kiyavuno, kibeyne pis ayta nutuh. Wo! Pis barewyo tino. Pibewi mataka Jerusalem abewi, in mataka paytempu Kuwhu abewi. Pibewi mpiy ini paytwempu pisayamtene nibewi.
Wo! Ka ba iveg numkanit. Ku aysaw nah hiya piwtyak, dax avit nuyakni. Pisemnume huwihwihbete in barewye kewa kabrit kabubukumpiyebe ku aysaw igkis muhukwiyes aseb avititak ini waxri imuwadnene kewye Jiliadi.
Paybume in seye kewa muttohbe tigamtaki ku pariye inekutnene pisenwa asukaptihka. Madikte paybu ayvekwiye. Yuma pahatnama wiwhwene ariwntak.
Pihepkame huwibkuye, barewye, aharaptak pihepka amarap.
Pariyeki nor danuh atan? Gubewi kewa kamuwbe gisebeti ku aysaw ig pesempiyebe. Eg gubewi ke kaygbe abewi. Eg kabutenne ke kamuwbe. Gubutni uguh mtipka hawwata ke warukma akak waravyube. Eg ka puhimanama akiw.
Kiyavwiye, kibeyne nah utepi. Nah ivegvep avuriw amendoa akatvu. Nuvewkankam pis ayge iwasene pamutravwi. Nah atekerevyo pihapti adahan iwasene wamutravwi ku pariye kuwis kavusa ivat. Henneme pis yuma ayge.
Aa, kiyavuno, pis ka pibewisima nuwtrik. Pikugku barewye ariku pikaswatni. Pibagwanme bukabgahwavwi ke tipbe gubewi, in waditmin, ahegmin.
Pihinme kewa piyana iytyanbe ku pariye dukugibdihpiye guhumwa ginagkis.
Pibitame in huwetmin, kiyabumine. In ka abewsima. In ke wotbe in kehka akak lefah giwahrabe. Piwtyakme nibewi kewa mahakwabe, piriknamnevyebe ku kiney un huwewehnevyebe, barewyewa in. Pikigme saritmin ke Wakayribe aduhya.
Aa, kiyavuno, pis barewyowa. Pis keh nah bateke numinuh. Ku aysaw pis ay nukakuh nah batek ka aynsima.
Piwewni ka patukwiyema, in wadit kewa was akatbe. Pihinme kewa pitiwna was gutewveynibe.
In magguwe kewa uvabe araku ta nutuh.
Ba ayta, kiyavwiye, uyaku tahan iwasa wamutravwi. Uya msakwa pahay mtipka ayge avuri wamutravwi uvavu.
Aa, kibeyne, wis ayh nor muwew amihyi. Imihe in. Kibeyne, madikte ku pariye ah ariw kabaynovwi in ay umun. Nah matisgute. Nah darih pidahan mpuse arusni.
Ayge nikwe nah waxwapkam tahan guvinekut nnaguh. Ayge pisme kannuhun. Nahme higapkiskam pit maguye higapka. Nah iki pit kahambar araku adahan pis higa.
Yis tinogben jerusalemyanovwi, tinwohawnay! Kehnabay ku samah nayapni yit. Isaksanay nuhaya guwntaknewa eg wadis.
Pariyeki nohmnik amatmadgatak, eg ugiwe giwanmin gugihgi? Kiyavuno, nah kiye ku samah nah patiptak pikak pitatye. Minikwak ku aysaw pis himakno anavi masah akat, atere nah wadispi. Ayge pis wayvuska. Ayge pinag sarayhpi.
Tamaknaba nuwhu avit piyakni, hawwata piwanminat, adahan wis wew avanenekwa daykeknenekwa adahan wis ka ikisaktiy akiw. Yuma ariknawnama numaptenten piw. Ine miyaka in ka hiya numaptenka piw. Ini nubetki pikak in kewa nopsad tiketbe ku pariye wis ka hiya niwakak.
Hiyawa ka aynsima un henneme in ka hiya niwakak. Hiyawa pahatra warik kivun akak un henneme in ka hiya asamanak adahan digisasin. Wake pahavwi katiwnihun ka aynsima karukribe adahan nah ikispi, nah ka amavinkam aynesnima.
Ku gannivwi adahan mpithene ke paytwempu ayaranwabe, nikwe wis iki guhiyakemni. In ke wotbe wis imuwhene paytwempu ayaranwa atusi adahan neras avuriwnevwi igkis hiya muwapu. Ayteke wis barewhin akak karukri wahano seyno adahan in barewyewa. Henneme ku gannivwi adahan wokene ahin ke paytwempu alappotabe, nikwe wis iki gawaygyi adahan ini gannivwi. In ke wotbe wis kuhogbihnebe paytwempu alappota akak egu parak imihnevyo kewyo magawga.
Nah hawwata nah kadahan pahak nuwasra uvavu. In ndahan, henneme nahwa akepten pit. Hawwata nah iki pit madikawkuvut sah karukri wahano seyno akiw mmanawa nubetki pikak, Salomawh. Hawwata nah iki pit pi kiyeste akiw. Nah iki pimavut madikawku madikwa karukri wahano seyno adahan pis katiwnihne pihiyegavu.
Yis nuhiyegavu ku pariye kannivwiye amadga nuwasra, hawwata yis ku pariye nukagmadavu, uyay awna nukakuh. Nah timepkere yikuvimna.
Kiyavwiye, uya iwevun, nah tivik pihapti. Uya tivikevun kibehtenwa ke iytbe garapti tahan avitit piwaxig imihnevye.Jesus Cristo gig gahawkrivwi. Ay giwkis Kiyavwiye Jesus Cristo gahawkrivwi. Ig Kiyavwiye Jesus ig amekene Davi gihiwhi, igme amekene Davi ig amekene Abraawh gihiwhi.
Jesus Cristo giwayvuka. Ig Kiyavwiye Jesus Cristo giwayvuka in han: Ginag, kiyavuno Mahi, eg kuwis ahegbet gunetni gikak José. Henneme avit egkis hamah, eg kuwis biwhkisno giwntak Kiyavwiye Uhokri Gitip.
Ayteke nikwe abetnewa garisunawakis Kiyavwiye Uhokri awna gitkis adahan igkis ka diyuh gimuniw amekene Erodis. Inneki keh igkis diyuhe givinwatkis avigku nawenyewa ahin. Jose gukak Mahi bisik avitit Ejitumnaw. Ayteke ewka giwenkis pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni hiyapkiswe git amekene Jose abetnewa garisunawak. Ig awna git: Kannikaw. Ahegbetawnay adahan yis bisike avitit Ejitumnaw. Msakwanay ayge nekwa nahwa akki pit adahan yis diyuhe akiw. Mmanawa Erodis givegvetni bakimni adahan giwmepten.
Hennewatbaki ig amekene Jeremiyas awna. Jose gukak Mahi diyuh avititak Ejitumnaw. Ayteke ariwnteke amekene Erodis gimiremni, pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni hiyapkiswe git amekene Jose garisunawak, ayhte Ejitumnaw.
João Batista keh hiyeg ahegbet gavit Jesus gaytni. Avim ini hawkri ku samah Jesus ayge avit Nazare, amekene João Batista tivik amadgate amatap, ayge avit Judeyamnaw. Ayge ig ekkene giwsavan Kiyavwiye Uhokri.
Jesus gikaywak. Abetnewa ini hawkri, Kiyavwiye Jesus pese avititak Galileyamnaw ig tivik avigkute warik Jordawh. Ig danuhe atere git amekene João Batista, ig awna git: Uya kaywevun.
Wavitye gikivaradkis gihikekten Jesus. Ayteke nikwe Kiyavwiye Uhokri Gitip awahkise Kiyavwiye Jesus amadgate amatap. Ig awahkisgi atere adahan wavitye gikivaradkis gihikekten adahan hiya ba hiya igma taraksasig.
Jesus kavusa gannivwi ay Galileyamnaw. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus time amekene João Batista gak ku ig kuwis kamaxwika arikut parakseket. Ig hiyapni henne, ig tivik avitite Galileyamnaw; avitit paytwempu Nazare ku kiney ig aymuhwa.
Ka aynsima kabaykanek avit Zebulomnaw akak avit Naftalimnaw, ayge ayegbi parahwokwa akak warik Jordawh, akak Galileyamnaw waxi ku pariye kane hiyegma judeyenevwi giwaxigkis! Ignes hiyeg ku pariye abetnene amisnavyi igkis hiyapnek kihawnaye kabutniki! Inme kabutniki uguhwanek givititkis ku pariye avit waxi abetnene amisnavyi adahan miyaka! Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus kavusa akka Kiyavwiye Uhokri giwn gitkis hiyeg. Ig awna: Wagesnabay yihiyakemni ariw yitaraksan mmanawa ahawkanavrik Kiyavwiye Uhokri Gikumadukan kennesa adawnhan! Jesus humak paxnika ivuhtyakevutnevwi.
Jesus akki ku pariye hiyeg uti kabaykanek. Ku aysaw ig Kiyavwiye Jesus hiyap ka aynsima hiyeg kabubuk ayge, ig wagehe avitit paha waxi imuwvitnene. Ayge ig batahkiswe adahan gikannuhtenkis. Igkisme gikannuhnivwi atere pahadguhwa ganwat.
Jesus makniwa awayg axpusakare avit busukne. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus muhuke avititak ini waxi. Ku samah ig waywe, hiyeg kuruwnene gihavu butte.
Jesus makniwa pahavwi suwtat gibuk. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus danuhe atere avitit paytwempu Kafarnawh. Ayge pahavwi romayene suwtat gikivarakis ig danuh atere git. Ig amnihswe git. Ig awna git:
Jesus makniwa Pedru gimatru. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus danuhe givinekut kiyavwiye Pedru. Ayge ig ute kiyavwiye Pedru gimatru egme harit akak nawwaki.
Hiyeg kote ahegbete adahan wewnes gikak Jesus. Ka aynsima hiyeg ayge kabubuknene ganwa Kiyavwiye Jesus. Ig hiyapni henne, ig awna gitkis gikannuhnivwi. Giwn: Uyay manuke pahambakaytak mahakwa. Igkisme kaytwa giwn: Uyay.
Jesus msak mayg akak paraw. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus katapte muhumdakat. Gikannuhnivwi tivik gihapti. Igkis tarekwe ayteke.
Jesus awahkis wavityempu givuritkis pakirempu. Ayteke pisenwa igkis hamah pahambakat igkis minehwe atere avitit giwaxigkis hiyeg gadarayenevwi. Ayge piyana awaykemni wavityewnavye atere patipteke Kiyavwiye Jesus. Igkis pes abetitak imewti. Igkis ka gimabyankissima. Ka ik adahan hiyeg wew atere ku kiney igkis msakwa.
Jesus makniwa pahavwi awayg miyavuvye. Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig katapte muhumdakat. Ig manuke mahakwa ig diyuhe avitit payhtwempu Kafarnawh ku kiney ig msakwa.
Jesus kaniy Matews. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus tivik. Ig waywe avigku ahin, ig hiyavun nah Matews, nah betnene ariku payt ahiwket karukri. Nah ladwan, nah ahiwne karukri gidahan guvelma. Igme awna nutuh: Ba ayta wew nukakuh adahan pis humewne nukannuhni. Nah timapni henne, nah kannikew, nah tivik gikak. Jesus ayta humekwiye hiyeg taraksavye ta git.
Ayteke inetit amin ini gannu ibekhewvi muwapu kiw paytwempu. Jesus makniwa piyana motavye. Pisenwa ig Kiyavwiye Jesus tivik ayteke. Ayge avigku ahin piyana gikebikis motavye waywe gihavu butte. Igkis amnihswenes git. Igkis awna: Kiyavwiye Jesus, pis ukivara hawwata ke amekene Davibe. Uya amnih usuh.
Jesus kayah adahan amnihkerevye hiyeg. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus mpiye muwapu avuwiw paytwempu nopsadmin, avuwiw paytwempu nopsanyupnene akiw. Ayge ig kannuhekne ariku judeyenevwi gileglisakis. Ig ekkene inakni kibeyne inetit amin Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Ig makniwene hiyeg ariw madikte karaytpiyene, ariw madikte mabimnakatru.
João Batista aya Jesus, Mmah Pisnewa? Avim ini ig amekene João Batista ig ayge ariku parakseket. Ayge ig kinetni Cristo gak ku ig kehne ka aynsima annut. Ig timapni henne, ig awahkise gikannuhnivwi atere gimin Kiyavwiye Jesus.
Jesus wakaymni adahan ku samah hiyeg ka wageskere gihiyakemnikis. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus kavusa wakaymni gidahankis hiyeg avitnenevwi madikte paytwempu ku kiney ig keh ka aynsima gannu. Ig ka giwakemnisima awaku ku samah igkis ka wageskere gihiyakemnikis.
Uhokri akki gihiyakemni ta gitkis hiyeg kene bakimnayhbe. Pisenwa gawnhan inakni ig Kiyavwiye Jesus piriyepkaw ta git Kiyavwiye Uhokri. Ig awna: Kibeyne, Niguh. Pis en akivara. Pis waxi akivara. Nah kabayhap awaku ku samah pis ka akki pihiyakemni ta gitkis hiyeg hiyakemniyevwi. Gitkisme neras kene bakimnayhbe yumanene gihiyakemnikis giwntekneswa, pis akki pihiyakemni ta gitkis.
Jesus samdi akivara. Pisenwa inakni gawnhan, ig Kiyavwiye Jesus tivik mpiye amadgew pahak was abet samdi. Usuh gikannuhnivwi tivik gihapti. Usuh mativwe. Nikwe usuh matise fahin ariw, usuh axwig.
Jesus makniwa pahavwi awayg kidubetwiye giwak. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus tivik lammisya ariku judeyenevwi gileglisakis.
Jesus ka piyihak akakma Wavitye gannu. Ayteke hiyeg waxwe pahavwi awayg motviye hawwata monpiye ta git Kiyavwiye Jesus. Ig kadahan wavitye ay givit. Igme Kiyavwiye Jesus piyihpig. Ig keh ig awna. Ig keh ig hiyap.
Jesus kakebyihwa ta gitkis hiyeg ihpenevwi giwn. Ku samah ig Kiyavwiye Jesus awnempiye inakni yuwit, ginag gikakkis gisamwivwi egkis danuh atere. Egkis msekwe kabaywak. Aytontak kabaywaktak egkis wasavanaw gimin Kiyavwiye Jesus ku egkis kinetihwekevye gikak.
Nazareyenevwi ka kiyatha Jesus. Pisenwa gawnhan inakni yuwit patuwesbuhka, ig Kiyavwiye Jesus tivik ayteke.
João Batista umehpika. Avim ini hawkri ner hiyaptigi amekene Erodis ig time Kiyavwiye Jesus gak.
Jesus iki im ta gitkis hiyeg. Ig Kiyavwiye Jesus timapni inakni ginetnikis henne, ig tivikwiye muhumdakew. Usuh tivik gihapti. Usuh manukwiye ta avitit paha iwetrit ku kiney yumanene hiyeg. Henneme ku aysaw hiyeg time gak ku ig kuwis tivik, igkis mpiye akigbimnew mahakwa adahan igkis tivikwiyes gihapti. Igkis pesbetwikis avititak madikte paytwempu ayge.
Jesus wew ahakwew un. Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh usuh gikannuhnivwi. Giwn: Kataptawnabay amadgat wahmunwiy. Manukwinay pitati tahan pahambakat. Kuwewanek nah aterenek. Usuh timapni henne, usuh tivikwiye. Igme msekwe ayge adahan ig ekkewviye ta gitkis neras hiyeg.
Ig awna inakni, aynewa gukamkayh makniw. Jesus makniwa ka aynsima hiyeg. Pisenwa ig Kiyavwiye Jesus tivik ayteke. Ig mpiye akigbimnew mahakwa Galileya. Ayteke ig wagehe ta avitit paha waxi imuhgivitnene. Ayge ig batahkiswe.
Farisewkis kehkis annut git Jesus. Ig danuh atere, gaytakkis neras farisewkis gikakkis gaytakkis neras sadusewkis danuh atere git Kiyavwiye Jesus adahan gihikekten. Igkis kehkis git annut inuriktekne adahan areketni gidatni gitkis kahadbe igkis hiyakgi ba ig ayta giwntakwatma Kiyavwiye Uhokri.
Pedru ikiy Jesus ku ig Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy. Ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus danuh ta avitit waxi kennesa amun paytwempu kewye Sesareya gidahan Kiyavwiye Filip. Ayge ig aya usuh gikannuhnivwi. Giwn: Pariyeki givewkankis neras hiyeg ikanuh nah kuri, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin?
Jesus kinetihwa amin gimiremni. Ayteke ariwnteke ini han pitatit, ig Kiyavwiye Jesus kavusa akkamnih wotuh huwewe amin ku pariye nemnikuhpiye gimkanit. Ig awna wotuh: Amawka nah danuh atere Jerusalem, nah hiya mbeyne ka aynsima aygenek ay giwakukis neras uwewkistenwiy gikakkis muwveg kiyatyevwi, gikakkis neras kannuhekevutnevwi. Ayteke nah umehpikanek. Henneme amamnampiye hawkri nah kannikasaka ariw numiremninek. Pedru mpithevye Jesus ariw gimiremni.
Jesus uniyehwa gihivak. Ayteke ariwnteke ini puguhkuna hawkri, ig Kiyavwiye Jesus iwe kiyavwiye Pedru gikak amekene Tiyagumni gikak gisamwi kiyavwiye João adahan igkis atak gihapti. Igkis wagehe ta avitit paha waxi imuwadnene. Igkiswonakis ayge.
Jesus pekkis wavitye givititak pahavwi bakimni. Ayteke ariwnteke ini igkis diyuhe ta gitkis neras hiyeg kabubuknene. Igkis danuh atere, pahavwi awayg danukwe ta git Kiyavwiye Jesus. Ig paberetusew gikimpurit. Ig awna git:
Jesus kinetihwa akiw amin gimiremni. Ayteke ariwnteke ini usuh gikannuhnivwi pahadguhwe atere git ayhte Galileyamnaw. Ayge ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh: Aysawnemenek nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kamaykiswikanek ta gitkis hiyeg amadgayavu inin.
Usuhme gikannuhnivwi timapni henne, usuh msekwe barukibet. Jesus katiwnih Uhokri Givin. Ayteke ariwnteke ini usuh tivik gihapti Kiyavwiye Jesus, usuh danuh ta avitit paytwempu Kafarnawh. Ayge hiyeg patipteke kiyavwiye Pedru. Igkis ahiwkevutnevwi karukri adahan ini leglis kewye Uhokri Givin. Igkis danuh ta git kiyavwiye Pedru, igkis ayavgi: Mmah pikannuhten mmah ig ka katiwnih Kiyavwiye Uhokri Givin?
Hiyeg tuwatavye ignesnewa kiyatye giwtrik Uhokri. Avimnewa ini usuh gikannuhnivwi pahadguhwe atere git Kiyavwiye Jesus, usuh ayavgi: Pariye hiyeg pi kiyatte abet Kiyavwiye Uhokri gikumadukan?
Ku pahavwi tarakse pikak, akkanaba gitaraksan git. Ku pikebyi tarakse pikak, amawka pis atak akka gitaraksan git. Ka ba akkin ta gitkis nawenepwi hiyeg. Henneme pis akkin ta git ig pahapo. Ku ig iha piwn ku ig awna, Hennewa nah tarakse, nikwe avim ini yis wadithebdih yihawkan.
Amawka wis bayahmina hiyeg ariw gitaraksankis ukak kiberevut. Ayteke ig kiyavwiye Pedru danukwa atere git Kiyavwiye Jesus. Ig ayavgi: Kiyavwiye, aysawvut amawka nah bayahmina nukebyi ariw gitaraksan nukakuh? Ba ntewnehkervut?
Maytwawka. Pisenwa inakni gawnhan, ig Kiyavwiye Jesus tivik avititak Galileyamnaw. Usuh tivik gihapti. Usuh diyuhe avitit Judeyamnaw pahambakaytak warik Jordawh.
Mahiko hiyeg igisavye isahptaw. Avim ini pahavwi awayg takweye danuh atere git Kiyavwiye Jesus. Ig ayavgi: Kiyavwiye, uya akki nutuh. Pariye kabayka nah keh kuri adahan nah uti dehetniki gimun Kiyavwiye Uhokri adahan avanenekwa?
Ku pahavwi ikise madikte giharit Jesus, ig uti nikwe ka aynsima akiw. Igme kiyavwiye Pedru awna git: Usuh kuwis ikise madikte wewkanbet adahan usuh wewne pikak. Pariye usuh uti nikwe?
Igme Kiyavwiye Jesus amnihpigkis. Ig daxe giwtyakkis, aynewa igkis hiyap. Ayteke igkis makekwevi gihavu butte.
Jesus kinetihwa akiw amin gimiremni. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus ay avigku ahin tivikwiye arimkat paytwempu Jerusalem, ig pahadguhe usuh giwatnivwi ta git usuhwo.
Amawka ku yis ikaw hawwata ke nahbe. Nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah ka ayta adahanma hiyeg keh kabayka ndahan henneme nah ayta adahanikwa nah kehne kabayka gidahakis hiyeg. Hawwata akiw nah ayta adahan nah umahkiswene gidukwenavrikkis hiyeg kahadbe ignes isahptaw. Jesus makniwa piyana motavye. Ku samah usuh peswiye avititak paytwempu Jerikó, ka aynsima hiyeg makeke gihavu Kiyavwiye Jesus.
Jesus parak ta avitit jerusalem. Ayteke usuh tivikwiye akiw. Usuh kennesmin udawnhan arimkanit paytwempu Jerusalem, usuh danuh ta avitit paha paytwempu nopsesa kewye Betfaje ayge avit ini waxi imuhgivitnene kewye Olivegvit. Ayge ig Kiyavwiye Jesus awahkiswiye piyana giwatnivwi adahan igkis ta sunepnes gidahan kaway.
Jesus huruhruse pahakti ah adahan areketni ku wis akak ukehbetannenwa, wis ka hiya wisma keh Uhokri gibetki. Hewke akiw ig Kiyavwiye Jesus diyuhpiye ta arimkat paytwempu Jerusalem akiw. Ig mativwe.
Yuwit patuwesbuhka amin akavriwten was kane kibeynevwima. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna pahat yuwit patuwesbuhka akiw. Ig awna: Ataybiswanabay. Timapnabay nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw. Minikwak pahavwi awayg mutuhe giwasra. Giwasra uvavunen. Ayteke ig kiyaraniwhe ini giwasra. Ayteke ig atikeku pahow tip nopsadnano adahan kumuktet adahan wiwhne uva araku. Pisenwa nikwe ig keh avuriwket imuwad. Ayteke ig ibekhe giwasra pabakak gikakkis neras ku pariye giwasra akavriwten. Pisenwa ig tivik ta avitit nawenyewa waxi akiw.
Ikinay git Uhokri madikte ku pariye kawih gidahan. Ayteke ariwnteke ini igkis farisewkis tivik ahegbete ginetnikis adahan igkis hiya ba igkis keh Kiyavwiye Jesus awna yuwit taraksebetnema adahan igkis gimetkepten.
Farisewkis ikaw kibeyne he kiniseknenen. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus kinetihwa akiw gitkis neras hiyeg pahabunene gikakkis gikannuhnivwi. Ig awna gitkis:
Jesus kadni gidahankis jerusalemyenevwi. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna akiw. Giwn: Aa, yis jerusalemyenevwi, yis jerusalemyenevwi, yis umahave Uhokri gawnevevu. Yis padaktave madikte hiyeg ku pariye Uhokri gawahkisni yimin. Bawa ka aynsima hawkri nah muwaka kavigsay ke pahavu takarakbe awahpusano gukamkayh anavi guhanpi, hiyaksa yisme ka muwaka henne.
Yuma hiyeg ahiyekten ku kavim Jesus danuh atan akiw. Henneme nah danuh pahaye adahan. Yuma hiyeg ahiyekten ku kavim nah diyuh. Ine ahj inurikyenevwi ka hiyak. Ine nahwa Uhokri gikamkayh nah kawnata hiyak. Ignewa Wigwiy hiyak.
Ayteke nikwe igkis ivukepka hanpa arimkanit biyukwiki adahan avanenekwa. Nerasme kibeynevwi igkis aymuhwa adahan avanenekwa ay gimun Uhokri.
Mpana ibukti kawih karukri gidahan gikivarakis. Nah akkite yit ku samah yis msakwa ahegbet adahan ndawnhan. In ke wotbe pahavwi awaygbe kehne giwewvan ta avitit paha waxi piyawakad. Avit gitepkemni ig pahadguh gibukvig, ig avuriwkise gewkanbet gitkis.
Pahavu tino imiha Jesus. Igme Kiyavwiye Jesus msekwe ay nivit paytwempu Betâniya ayge givineku kiyavwiye Simawh. Igme kiyavwiye Simawh minikwak ig axpusakare avit busukne.
Judas Iskariyotis ahegbeteviye ginetni adahan kamaykiswiye Jesus. Igme pahavwi waytakuh usuh giwatnivwi, ig Judas Iskariyotismin, ig timapni henne, ig awna ginaktin: Kuri nah kamaykiswigte. Ig tivik ta gimkanitkis neras muwveg kiyatyevwi.
Jesus kamaxwika. Ku samah ig awnempiye inakni yuwit, igme Judas Iskariyotismin danuh atere. Ig pahavwi waytak usuh giwatnivwi. Ig danuh atere akak pahabunad hiyeg. Igkisme danuh atere akak giwanakis akak gasugakis. Igkis iwatit gidahankis neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis.
Jesus waxwepka ta givetunat Pilatus. Hewke nikwe hawkanawa neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis igkis ahegbete ginetnikis adahan giwmasepten Kiyavwiye Jesus.
Judas Iskariyotis umehwe. Igme Judas Iskariyotismin ig ner kamaykistinene Kiyavwiye Jesus, ig hiyapni henne ku samah igkis kuwis ahegbete ginetnikis adahan giwmasepten Kiyavwiye Jesus, ig keyehe gitaraksan. Ayge nikwe ig atere gitkis neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis. Ig diyuhkise gitkis nor mpanamkunano madikwa karukri wahano seyno.
Jesus ay givetun Pilatus. Igme Kiyavwiye Jesus ikepka ta giwakurit ner hiyaptigi romayene ig amekene Pilatus. Igme ayavgi: Mmah pis judeyenevwi gikivarakis? Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Hennewa ku samah pis awna.
Igme amekene Pilatus hiyapni henne ku ka ik adahan ig wages neras pahabunene hiyeg gihiyakemnikis, ig hiyapni henne ku igkis me dakuhwemet ig matiwniswe. Ayge nikwe ig iwe un, ig sukokew giwtrikneswa adahan wihwene ariw Kiyavwiye Jesus gimiremni. Ig awna gitkis: Ner awayg gimiremni ka nuhawkanavrikma. Ka nahma umahkisgi. Yiswa hiyak nikak. Igkisme madikte hiyeg kaytwa giwn: Ka sam. Usuhwa umahkiswig. Ku usuh tarakse hiyawa usuhwa katiwnihpin payak gikakkis ukamkayuvwi. Ayteke nikwe ig amekene Pilatus isahkisase Bahabas gidahankis. Henneme ig biwhkise Kiyavwiye Jesus akak tigay. Ayteke ig ikevgi ta giwakuritkis gisuwtatavu adahan igkisme gideddehpitni. Jesus mahivwihka gavitkis suwtat.
Simawh ayava Jesus hiyuh giyakni. Avigku ahin igkis patipteke gikak pahavwi awayg sireneyene kewye Simawh. Igkis hiyapni henne, igkis mpiksaptihpig adahan ig gayavetni Kiyavwiye Jesus hiyuhne giyakni. Igme ihe giwnkis. Jesus deddehpika aminat giyakni.
Avim ini kiyavuno Mahi Madalena gukak nor pahavuwa Mahi akiw, egkis batabdawak ayge avitkig gimew. Suwtat avuriw Jesus gimew. Ayteke amavya ini hawkri ku kabet judeyenevwi ahegbetaw adahan kiyathene samdi, neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras farisewkis igkis tivik ta git amekene Pilatus. Hiyawa avim inin samdi, henneme igkisnewa atak atere.
Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus wew muwapu ay Galileyamnaw. Ig kannuhekne arikuw judeyenevwi gileglisakis. Ig ekkene kibeyne inetit amin ku samah Kiyavwiye Uhokri kumaduka hiyeg. Hawwata ig makniwene hiyeg ariw madikte karaytpiyene ariw madikte mabimnakatru.
Yikannuhten hawwata akki yit ku amekene Moyses awna: Ka yi muwaka powkemnihwa.
Yikannuhten hawwata akki yit ku amekene Moyses awna: Ku pahavwi patukwika giwtyak, amawka ku ig diyuhkiska hawwata patukwika giwtyak. Ku pahavwi dunihpika gaybu, amawka ku ig diyuhkiska hawwata dunihpika gaybu. Bawa ig amekene Moyses awna inakni henne he adahan ig mpithene pahavwi adahan ig ka diyuhkiska mpinema ahawna gitaraksan. Henneme yikannuhten idis gidahankiswa gihiyakemnikis atere, igkis awna: Inakni giwn awna ku pugamawka wis diyuhkis pahavwi.
Pisme ku aysaw pis piriyepkaw amawka pis piriyepkaw avarayewa ariw hiyeg marihwa pis ka humaw kawantivyema akak ini pivigyepkawni. Parak tahan arikut pahayku xam sabuk lappot. Ayge pis piriyepkaw git Wigwiy ku kiney ignewa hiyapi. Ayge nikwe ignewa timap piwn ig iki kabayka pitnek. Ku aysaw yis piriyepkaw, ka ba yi diyuhminaw kiberevutnema amin yuwit arakembet akiw ku pariye he waditnevyenen kema nerasma kane Uhokriyanvuma. Ignes givewkankiskam ku amawka igkis piriyepkaw kihhaw akak kibite yuwit kahadbe giwohkigakis timap giwnkis.
Aharitnabay akebi ini kabayka. Ka ba yi bayah igiska ay amadga inin ku kiney madikte ewkaki mehwa, ay ku kiney masumsu kagehbeta kamis, ay ku kiney sivari tihebdip, ay ku kiney amevwavye danuh kidis wewkanbet.
Avanenekwa ayepnenekwa yawaygyi git Kiyavwiye Uhokri. Igme iki yit ku pariye yayapni git. Ku ig ka iki yit nikwenewatma avim ini, ka sam. Ikawnay kewa pahavwibe ku pariye ivegvene paha arikna he ig utepni. Ayge nikwe yis utinek ku pariye yimawkan. Ikawnay kewa pahavwibe ku pariye tetesnene anumeku pahavwi gilappota he igme pahavwi woka gilappota git. Ayge nikwe ig Kiyavwiye Uhokri kaytwa yiwnnek.
Pukuhpawnabay gavitkis hiyeg ku pariye ikawnamahkis ke wotbe ignes Kiyavwiye Uhokri gawnevevube bawa ignes ka giwntakma Kiyavwiye Uhokri. Igkis hiyapkiswa yit huwipegevye kewa muttohbe, henneme abet gihiyakemnikis igkis kewa axtigibe.
Igkis pesantenwa paytrikutak, hiyeg waxwe git Kiyavwiye Jesus pahavwi awayg monpiye. Ig monpi awaku wavitye ay givit.
Yuwit patuwesbuhka amin ivey. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw. Giwn: Nah akkite yit pahat abektey amin ku samah Uhokri gikumadukan. Minikwak pahavwi awayg pekhe kibeyne amutri ayak amadga giwasra, fahin ayak.
Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus kinetihwa gitkis akak nawenyewa yuwit patuwesbuhka. Giwn: Uhokri gikumadukan aymuhwa amadga inin ke amutri mostadbe. Ku aysaw pahavwi iwi pahow mostad ayak, ig mutuhgu amadga giwasra, eg nopsesa.
Yuwit patuwesbuhka amin igiska ayempika. Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna wotuh nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw. Ig awna: Uhokri gikumadukan pi kabayte ariw madikte wewkanbet. In kewa pahat igiskabe ayamkabe amadga pahak was. Pahaye adahan pahavwi awayg utepni. Ig hiyapni henne, ig higihpin akiw. Ig ba gibetkitenwa nikak keh ig piyuk madikte gewkanbet. Ayteke nikwe ig isime ini was akak akakuravig. Yuwit patuwesbuhka amin akabdat kane gubewisima.
Ayteke neras farisewkis time Kiyavwiye Jesus gak ku ig mateke neras sadusewkis akak giwn. Igkis timapni henne, igkis pahadguhwe atere git.
Ku samah igkis farisewkis pahadguvu ayge, ig Kiyavwiye Jesus ayavgikis:
Akayih. Aysawnemenek yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis kannuhwa amin Uhokri giwn, yis ik adahan yis wokase Uhokri gikumadukan ta gitkis hiyeg, henneme yis sabukwin giwkis. Yis ka ihpin ine yis ka isaksa nawenepwi hiyeg adahan ignes ihpin.
Ku samah usuh axne ayge, ig Kiyavwiye Jesus iwe pahak bugut. Ig kabayha Kiyavwiye Uhokri. Ig sigkebdihe ini bugut, ig ibekhepni uvuwiw usuh giwatnivwi. Ig awna wotuh: Ahah. Inin bugut inin nihuh yidahan. Amavanay inin bugut, axnay niwntak.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus tivik ta avitit paha iwetrit kewye Jetsêmani. Usuh gikannuhnivwi tivike gihapti. Usuh danuh atere, ig awna wotuh: Batnay ay in. Nahme tahan piriyepkewne.
Ka aynsima hiyeg mpiya awvre. Ayge igkis mahivwihpig. Igkis sassah gitewkis adahan areketni ku samah igkis ka batek gikak. Igkis awna git:
Ayteke puwipka danuh. Pahaye adahan kamuw abutni ka kabutni akiw. Hawkri msanpi he daraka kamuw in kavusa kabutni akiw.
Ayteke ig ahj awna gutkis: Kuri tiviknay kibehtenwa. Ataknabay ta gitkis gikannuhnivwi. Akkanay gitkis ku ig kuwis kannikew ariw gimiremni. Awnanay gitkis: Kuri ig tivik pitati yavit ta avitit Galileyamnaw. Ayge yis hiyavginek. Hennewatbaki in ku samah nah awna yit. Egkis hiyapni henne, egkis pese kibehtenwa arikutak gimew. Egkis avise henneme egkis hawwata batek gunaktinkis. Egkis sigise ta gimkatkis Kiyavwiye Jesus gikannuhnivwi adahan akkanos inakni ahj ginetni ta gitkis.
Avuriwnevwi imewti wasaymaw amin Jesus gikankawni. Avimwata ini gaytakkis neras suwtat ku pariye avuriwnevwi gimew igkis danuh ta avitit paytwempu Jerusalem. Igkis tivik gitkis neras muwveg kiyatyevwi. Igkis danuh atere, igkis ekke gitkis madikte ku pariye danuh.
Usuhme giwatnivwi madikawkunene ukebi gikak pahavwi wawna usuh tivik ta avitit Galileyamnaw. Usuh wagehe avitit paha waxi imuwadnene ku kiney Kiyavwiye Jesus wasavanaw uminuh adahan usuh patiptakig.
Igme amekene Abraawh gikamkayh amekene Izaki, igme amekene Izaki gikamkayh amekene Jakó, igme amekene Jakó gikamkayh amekene Judá gikakkis gisamwivwi.
Igme amekene Judá gikamkayh amekene Peres gikak amekene Zera, ginagkis guw Tamar. Igme amekene Peres gikamkayh amekene Esroh, igme amekene Esroh gikamkayh amekene Arawh.
Igme amekene Sawmuh gikamkayh amekene Boaz, ginag guw Rabi. Igme amekene Boaz gikamkayh amekene Obedi, ginag guw Ruti. Igme amekene Obedi gikamkayh amekene Jessé.
Igme amekene Jessé gikamkayh ukivarawiy amekene Davi. Igme amekene Davi gikamkayh amekene Salomawh ku pariye gukak gixiwhan amekene Uriyas gihayo.
Igme amekene Salomawh gikamkayh amekene Roboawh, igme amekene Roboawh gikamkayh amekene Abiyas, igme amekene Abiyas gikamkayh amekene Asa.
Igme amekene Asa gikamkayh amekene Josafá, igme amekene Josafá gikamkayh amekene Jorawh, igme amekene Jorawh gikamkayh amekene Uziyas.
Igme amekene Uziyas gikamkayh amekene Jotawh, igme amekene Jotawh gikamkayh amekene Akaz, igme amekene Akaz gikamkayh amekene Ezekiyas.
Igme amekene Ezekiyas gikamkayh amekene Manassés, igme amekene Manassés gikamkayh amekene Amoh, igme amekene Amoh gikamkayh amekene Josiyas.
Igme amekene Josiyas gikamkayh amekene Jekoniyas gikakkis gisamwivwi. Igkis amadga wayk avim ini hawkri ku aysaw hiyeg ishaewyenevwi tivikepka tahan avitit paytwempu Babilôniya.
Ayteke ariwnteke ini ku samah igkis tivikepka avitite Babilôniya, igme amekene Jekoniyas kakamkayh amekene Salatiyew, igme amekene Salatiyew gikamkayh amekene Zorobabew.
Igme amekene Zorobabew gikamkayh amekene Abiwdi, igme amekene Abiwdi gikamkayh amekene Eliyakih, igme amekene Eliyakih gikamkayh amekene Azor.
Igme amekene Azor gikamkayh amekene Sadoki, igme amekene Sadoki gikamkayh amekene Akih, igme amekene Akih gikamkayh amekene Eliyudi.
Igme amekene Eliyudi gikamkayh amekene Eleazar, igme amekene Eleazar gikamkayh amekene Matah, igme amekene Matah gikamkayh amekene Jakó.
Igme amekene Jakó gikamkayh amekene José, kiyavuno Mahi gugihgi, egme Kiyavwiye Jesus ginag. Igme Kiyavwiye Jesus ig Cristo, ig Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy.
Henne, ku samah giwenketeke amekene Abraawh he danuhe git amekene Davi, ig Kiyavwiye Cristo kadahan madikawku akak paxnika gawnakis gikebikis gahawkrivwi. Hawwata madikawku akak paxnika gawnakis akiw ku samah giwenketeke amekene Davi he igkis amekenegben tivikepka avitite Babilôniyamnaw. Ayteke ariwnteke ini he danuhe arit igwa Kiyavwiye Cristo giwayvuka, hawwata kadahan madikawku akak paxnika gawnakis gikebikis gahawkrivwi akiw.
Ig ivegminene gihiyakemni henne, pahaye adahan pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni hiyapkiswe git garisunawak. Ig ahj awna git: Kiyavwiye José, pis ku pariye amekene Davi gihiwhi, ka muwaka avis maripkaw gukak kiyavuno Mahi, mmanawa eg biwhkisno giwntak Kiyavwiye Uhokri Gitip.
Eg pamakutaknek pahavwi bakimni, pisme sarayhnek gukamkayh giw Jesus, inakni giw Amnihkevutne, mmanawa ig amnihnek madikte gihiyegavu. Ig kehnek igkis isahptaw ariw givathawnikis.
Ini madikte danuh henne kahadbe in kahayak ku samah minikwak Kiyavwiye Uhokri awna givititak gawneve. Igme gawneve awna:
Aysawnemenek pahavu himano egu biwhkisnek eg sarayh gukamkayhnek awayg, ig kanumkanek Emanuel. Inakni giw wownavrikwiy, Uhokri ay ukakwiy.
José timapni henne, ig kannikew ig ihe inakni ahj giwn. Ig maripkew gukak kiyavuno Mahi.
Henneme ig ka wew gukak he eg pamakuteke gukamkayh. Eg pamakuteke, eg sarayh gukamkayh, igme José sarayh giw Jesus.
Igkis danuh atere, igkis ayap hiyeg: Kineyki ig bakimni nukune ku pariye humawnek judeyenevwi gikivarakis? Usuh kuwis hiyap giwarukma pes wahamaptak. Usuh ayta adahan usuh gikiythenitni.
Ku aysaw ig amekene Erodis timep arak inakni giwnkis, ig wadisasew ka aynsima. Hawwata madikte paytwempuyenevwi ayge Jerusalem igkis hiyapni henne ku samah gikivarakis Erodis wadisasew, igkis hawwata wadisasewvita awaku gavisnikis gibohri. Mmanawa Erodis ka muwaka nawenyewatma hiyeg kumaduka giwenyan.
Ayteke nikwe ig amekene Erodis pahadguhe madikte muwvegviyenevwi gikivarakis payak gikakkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan. Ig ayavgikis: Kineyki ner pahavwi ku pariye Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy ig amadgat wayknek?
Igkisme kaytwa giwn: Ig amadgat wayk avit paytwempu Belem, ay avit Judeyamnaw. Mmanawa ininnewa Uhokri gannasan minikwak git gawneve, in awna:
Yis hiyeg Belemyenevwi ay avit waxi Judeyamnaw, aysawnemenek yiwetri kiyathakanek gavitkis ka aynsima ikivaratviyenevwi ay avit Judeyamnaw. Mmanawa yibetitaknek pesnek pahavwi ikivarat ku pariye gihwitentenkisnek madikte nuhiyegavu izhaewyenevwi.
Ayteke amekene Erodis hiyapni henne, ig awna: Nah kiniswite neras kannuhwenevwi amin warukma kahadbekam nah umahkise ner bakimni. Ayge nikwe ig watihpevgikis monye adahan igkis ayta kinetihwa gikak. Igkisme danuh atere, ig ayavgikis: Aysawneki ig warukma hiyapkiswe yit? Igkisme ekke git.
Pisenwa gitimpankis inakni giwn, igkis tivikbet. Ayteke igkis kuwis avigku ahin, igkis hiya ig warukma akiw, igwata warukma ku pariye gihivankis wahamaptak. Ig tivik gavitkimpikis, ig msekwe wade avitmin ini iwetrit ku kiney ig bakimni msakwa.
Igkis hiya ig warukma henne, igkis ka aynsima batek ginaktinkis.
Ayteke igkis danuhe atere, igkis pareke arikut ini payt. Ayge igkis ute ig bakimni gukak ginag Mahi. Igkis hiyapni henne, igkis paberetusew gitivut. Igkis kiyathevgi. Ayteke igkis woke gikiyesnikis igkis kakanhew git karukri wahano, imihgi, akak ah adidkan imihnevye kewye miha.
Henneme avigku ahin ig amekene Jose kinetni arak ku Arkilaw, amekene Erodis gikamkayh, ig kumadukene ayge Judeyamnaw giwenyan gig. Inneki keh ig avisasew atak msakwa atere. Nikwe ayteke abetnewa garisun akiw Kiyavwiye Uhokri ekke git adahan egkis ka atak atere. Ayge nikwe egkis tivik avitite waxi Galileyamnaw.
Nikwe Jose hiyapni henne, ig kannikew kibehtenwa ig iwe bakimni gukak ginag. Avimnewa ini tiyegim egkis pese. Egkis tivik avitit Ejitumnaw.
Ku aysaw amekene Erodis hiya ku igkis kannuhwenevwi amin warukma kiniswig, ig dagawne ka aynsima. Ig hiyapni henne, ig umahkisave madikte bakimnayh awaykemni adahan pikananene kamukri gawkis akak han butte akiw, ay avit paytwempu Belem akak aranwa akiw. Ig keh henne pakeku akak ku samah neras kannuhwenevwi amin warukma akka git ku kabet ig warukma hiyapkiswe gitkis.
Ig awna git: Kannikaw. Ahegbetawnay adahan yis diyuhe avitit Izhaewyamnaw, mmanawa neras ku pariye muwaka giwmepten bakimni igkis kuwis miyarap.
Nikwe amekene Jose kiyapni henne, ig kannikew ig iwe bakimni gukak ginag. Egkis diyuhe avitit Izhaewyamnaw.
Ig Kiyavwiye Jesus amadga wayk avit paytwempu Belem, ayhte avit waxi Judeyamnaw. Ig wayvuka avim ini ku aysaw amekene Erodis kumadukenete izhaewyenevwi giwaxigkis. Avim ini hawkri gaytakkis awaykemni kannuhwenevwi amin warukma igkis ayta wahamaptak avitit paytwempu Jerusalem.
Ig awna gitkis hiyeg: Wagesnabay yihiyakemni ariw yitaraksan mmanawa ahawkanavrik Kiyavwiye Uhokri Gikumadukan kennesa adawnhan! Hennewatbaki ig amekene João Batista awna gitkis hiyeg.
Gimin amekene João Batista, minikwak Kiyavwiye Uhokri gawneve amekene Isaias kinetihwa. Ig tamak inakni giwn amadga gikagtan. Ig awna: Pahavwi kinetihwanek amadga amatap. Ig awnanek: Ahegbetawnabay gavit Ukivarawiy gaytni. Ig nemnik ig. Wadithanabay yihiyakemni gidahan kahadbekam yis kawih adahan Kiyavwiye Uhokri gikumadukan.
Hennneme ku aysaw ig hiyap ku ka aynsima farisewkis gikakkis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan igkis ayta hawwata adahan kaywasewnes git. Ig hiyapni henne, ig awna gitkis: Yis hiyeg kaybunyene pahaywitniyevwi! Kiyavwiye Uhokri ka batek akak yihiyakemni kane kibeynema. Mmah yitneki ku yikewven keh Kiyavwiye Uhokri hiyavyi ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg giwtrik?
Kawa. Ini yikewven ka kinisgi. Amawka ku yis inyewa wages yihiyakemni ariw yitaraksan. Kavusawnay wew wadit. Ini yiwewni waditye ininewa arakak ku yis inyewa wages yihiyakemni.
Ka yi muwaka ivegmina yihiyakemni, yiwnma: Wixwiy judeyenevwi, wixwiy amekene Abraawh gihiwhivwi. Amun ini wixwiy kuwis Kiyavwiye Uhokri gihiyegavu. Hawwata Kiyavwiye Uhokri ka aminama ariw utaraksanwiy. Ig hiyavwiy kewa kibeynevwibe giwtrik. Ka ik adahan yis awna inakni henne. In ka ariknawnema ku wixwiy amekene Abraawh gihiwhivwi. Ka innema keh wixwiy isahptaw. Kiyavwiye Uhokri ik adahan keh nor tip hawwata humaw amekene Abraawh gihiwhivwi.
Ayteke ig amekene Joãa Batista awna gitkis madikte hiyeg. Giwn: Nah kayway akak un, nah kawihkis un yivitit adahan areketni ku yis wagese yihiyakemni ariw yitaraksan. Henneme pahavwi nemnikuhpiye nuhavu butte ig kaywaynek akak igyewa Kiyavwiye Uhokri Gitip adahan ig kawihkis gidahanwa gihiyakemni akak gannu yivitit. Yaytakme ig kawihkisnek tiket yivitit. Igi ka aynsima kiyatte mpiyan. Nah yumahwa nukiytani gitivut adahan nah ayavig hiyuh gikaswatni.
Aysawnemenek ig ibekhebdihnek hiyeg hawwata ku samah wis ibekhebdih amutri ayak ariw amar. Ig kuwis ahegbet ibekhevye hiyeg ke pahavwi awaygbe akak huw ay giwaku adahan ig mihikohbetene amutri ayak ariw amar. Ig ibakhanek ku pariye kibeynevwi akak ku pariye kane kibeynevwima. Ku samah wis bayah amutri ayak ariku payt, amarme wis bukehpin, hawwata ner nemnikuhpiye ig bayahnek hiyeg ku pariye kibeynevwi ariku givin. Ignesme ku pariye kane kibeynevwima ig bukahavenek ariwtrikut tiket ku pariye kane hiya awakka.
Igme amekene João kaytwa giwn: Kawa, Kiyavwiye. Pis yuma pivathawni. Ka ik adahan nah kaywap. Pis kis adahan kaywan.
Ayteke pahat ikuvimnat awnaka inuriktak. In awna: Pisnewa nukamkayh nubetki. Nah batek pikak ka aynsima.
Ig wavitye gikivaradkis hiyapni henne, ig danuh atere git. Ig awna git: Ku pis Kiyavwiye Uhokri gikamkayh, nikwe awna gut nor tip adahan eg wageswa bugut pidahan.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Kawa. Mmanawa Uhokri gannasan awna:Hiyeg ka aymuhwa akak bugutwonama, henneme igkis aymuhwa akak madikte yuwit ku pariye pes gibiyaptak Kiyavwiye Uhokri.
Ayteke nikwe ig wavitye gikivaradkis waxwe Kiyavwiye Jesus avitit paytwempu Jerusalem. Ayge ig ikevgi inut avuhekut Kiyavwiye Uhokri Givin.
Ig awna git: Ku pis Kiyavwiye Uhokri gikamkayh, nikwe watiswa aytakihan inutak. Mmanawa Uhokri gannasan minikweknene awna: Kiyavwiye Uhokri avuriwkispi gitkis ahj adahan igkis amavap amadga giwakkis kahadbe ine pikugku ka tes avitit tip.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa: Kawa. Mmanawa Uhokri gannasan hawwata awna: Ka yi muwaka hikek Kiyavwiye yiwohkiga baki ig aywatma yikak.
Ayteke ig wavitye gikivaradkis gihikekten akiw. Ig waxevgi avitit paha waxi imuwadnene. Ayge ig ekke git madikte gikumadukan amedgene inin akak madikte igiskavyene.
Ig awna git: Nah iki pit madikte inin ku pis paberetusaw nutivut adahan pis kiyathan.
Inin danuh henne kahadbe in kahayak ku samah minikwak Kiyavwiye Uhokri gawneve amekene Isaias awna. Giwn:
Ka aynsima hiyeg kurukehe gihavu butte. Igkis danuh atere avititak Galileyamnaw, avititak Dekapolis, avititak paytwempu Jerusalem, avititak Judeyamnaw, avititak waxi pahambaktak ariw warik Jordawh.
Madikte hiyeg kinetni gak muwapu ay Siriyamnaw. Inneki keh igkis hiyegviyene waxwave git madikte kakahribdavye, neras ku pariye akak arakembet karayt, akak kayahwaki, neras ku pariye wavityewnavye, nuwiskawanpiye, datpuwavye, igme makniwavevgigkis madikte.
Ku aysaw ig Kiyavwiye Jesus waywante akigbimna mahakwa Galileya, ig hiya piyana gikebikis awaykemni ivuhtyakevutnevwi igkisweke pakebikne: Simawh, hawwata ig kanumkan Pedru, gikak gisamwi Andre. Igkis ayge ivuhtyanekis akak tagamayh.
Igkis timapni henne, aynewa igkis isahkise gitagmayakis. Igkis tivik gihapti adahan humewnes gikannuhnivwi.
igkisme hiyapni henne aynewa igkis isahkise gihmunkis gikak gigkis. Igkis tivik gihapti Kiyavwiye Jesus adahan igkis hawwata humewnes gikannuhnivwi. Jesus kannuhak hawwata ig makniwa ka aynsima hiyeg.
Jesus kannuhak hawwata ig makniwa ka aynsima hiyeg.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye ikewnevwi yumanene gawaygyikis giwntekneswatma. Mmanawa ayge nikwe igkis kawihnek Kiyavwiye Uhokri gikumadukan.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye kadniyevwi adahan givathawnikis. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri aydhaptihgikisnek.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye tuwatasewne gitivut Kiyavwiye Uhokri. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri kumadukasanek madikte hiyeg amadga hawkri gitkis.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye amnihnevwi hiyeg. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri amnihgikis hawwatanek.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye barewbetyevwi gihiyakemnikis. Mmanawa ayge nikwe igkis hiyapnek Kiyavwiye Uhokri.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye kabeywotevye hiyeg. Mmanawa ayge nikwe Kiyavwiye Uhokri kanumgikisnek gikamkayvwi; awaku gihiyakemnikis kewa gidahanbe.
Ka aynsima kabaykanek gidahankis hiyeg ku pariye hiyapkiska mbeyne gitkis avatra ku samah igkis kehne kabayka. Mmanawa ayge nikwe igkis kawihnek Kiyavwiye Uhokri gikumadukan.
⎯ Hawwata akiw, yis kewa pahow abukribe ay gibetkis hiyeg amedgenevwi hawkri adahan yihiyakemni uguhne gihiyakemnikis. Ku samah wis ka hiya wisma ayam paha paytwempu ku pariye avitnene paha waxi imuwadnene, hawwata ka hiya wisma ayam uhiyakemni ku pariye ke wotbe kabutennebe.
Yuma pahavwinema hiyeg hakis lalamp adahan ig asabkeptenma anavi suwyeg. Kawa. Ig ikigu inut akekrit adahan eg uguhno madikte hiyeg ku pariye ariku payt.
Hawwata akiw ku pahavwi taraksa amekene Moyses gikumadukan pahatwowa, ku ig kannuh hiyeg adahan ignes taraksin, igi yuma gikiytaninek abet Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Henneme ku pahavwi igyewa ihpene amekene Moyses gikumadukan, ku ig kannuh hiyeg adahan ignes ihpin, igi ka gikiytanisimanek abet Kiyavwiye Uhokri gikumadukan.
Hennewatbaki in. Amawka ku yis wew waditte giwkis neras farisewkis, giwkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan. Ku ka hennema, yis ka kawihtinek Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Ka muwaka dagawnaw git pahavwi.
Nahme awna yit, ku pahavwi he dagawnevi git gikebyi, nikwe ig tarakse. Igi kis adahan hiyaptigi hiyapkis mbeyne git avatra ini gitaraksan. Hawwata akiw ku pahavwi awna gimin gikebyi: Ner yuma gihiyakemni, ay amun ini ig hawwata tarakse. Igi kis adahan uwewkistenwiy hiyapkis mbeyne git avatra ini gitaraksan. Hawwata akiw ku pahavwi awna gimin gikebyi: Ner ka kabay. Kuri ig tivik ariwtrikut tiket. Igi hawwata ig kis adahan ig tivik ariwtrikut tiket ayge amun ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Amawka pis wadithebdih pitaraksan kibehtenwa.
Nikwe avim ini ku samah pis kakanhewne git Kiyavwiye Uhokri ariku kakanhewket, ku pahaye adahan tuguh abet pihiyakemni ku pis tarakse gikak pikebyi,
amawka ku pis ikis pikan ayge, pis atak gimkat pikebyi pisenwate avit pis kakanhaw git Kiyavwiye Uhokri. Pis danuh atere, pis wadithebdih pihiyakemni gikak pikebyi. Ayteke nikwe hiyawa pis diyuh kakanhaw git Kiyavwiye Uhokri.
Amawka ku pis wadithebdih madikte pitaraksan ku akak inin kibehtenwa. Aysawnemenek pis ka kahawkannek. Amadga inin ku pahavwi taraksa gikak pahavwi ig mpiksaw adahan wadithebdihpin kibehtenwa. Ku igi givetunya waxevgi git hiyaptigi adahan ig kamiyevgi atere, ayge avigku ahin avit igkis danuh atere ig mpiksaw wadithebdih ini gitaraksan gikak. Ku ig ka wadithebdihni, igi givetunya kamiyevginek git hiyaptigi, igme hiyaptigi awahkis giwatni, igme giwatni paraksevgi arikut parakseket.
Battukawnaba adahan pis avuriw pihiyakemni adahan pis ka taraksa. Ku pis me taraksemet awaku ku samah pis iveg gumkat nor tino akak piwtyak, kabayte pis wareke piwtyak pis padekwin mpinekata pis tarakse. Aysawnemenek pis katiwnih pitaraksannek. Kabayte pis biyukse piwtyak mpinekata pis biyukse pivit pahavwite amun ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki.
Hawwata akiw ku pis me taraksemet akak piwak, kabayte pis bukihpin padekwin mpinekata pis tarakse. Mmanawa kabayte pis biyukse piwak pahambakya mpinekata pis biyukse pivit pahavwite amun ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Maytwawka.
Neras yikannuhten hawwata awna: Ku pahavwi maytwekere gihayo, hiyawa ig iki gut ini kagta adahan maytwawka.
Nahme awna yit, ku pahavwi mayta gihayo waditnevyenen eg ka powkemnihwa, ayge nikwe igwa keh eg ke powkemnivyobe giwtrik Kiyavwiye Uhokri ku aysaw eg maripkaw akiw. Hawwata akiw ner awayg ku pariye maripkaw gukak nor tino ay amun ini nikwe giwtrik Kiyavwiye Uhokri ig kuwis powkemnihwe gukak. Amawka pis ka awna yuwit kiniskama.
Nahme awna yit, ka ba yi kanum Kiyavwiye Uhokri yawneve. Ine kawnata kanum inurik yawneve mmanawa in Kiyavwiye Uhokri giwetri.
Ine pitew ka kanum mmanawa ka pisnema kumaduka pitew. Pis ka hiya pisma wages pahatnama pisemnu ine seye ine pohe.
Amawka pis ka awnati adahan kinisaka. Avuriwnaba madikte piwn ku pariye pis awnakere. Amawka ku piswa humaw pawneve adahan pivit. Ku pis awna: Ihi, amawka ku inakni piwn hennewa ihi. Ku pis awna: Kawa, amawka ku inakni piwn hennewa kawa. Ku pis muwaka adahan pis awna yuwit mpiy inakni, in awaku pis mbeyevye pihiyakemni. Ka muwaka diyuhkis hiyeg.
Ku pahavwi wasaymaptihpep git hiyaptigi adahan ig xuwehpiye pisimsa, uya ikepni git payak akak pidagmanvit akiw.
Ku pahavwi suwtat mpiksaptihpi adahan pis hiyuh gisakola piyawakad, hiyuhniba piyawakte akiw gaviyukan mpiy ku samah gayapni pit.
Ku pahavwi makehe arikna pit, ikepniba git. Ku pahavwi sunepkere arikna pit, sunapkisniba git. Bateknabay gikakkis yivetunyavu.
Yikannuhten akki yit ku amekene Moyses awna: Bateknabay gikakkis hiyeg. Ayteke igkis idis gidahankiswa gihiyakemnikis atere, igkis awna: Henneme amiyhanay yivetunyavu.
Nahme awna yit, ka ba yi amiyha yivetunyavu henneme bateknabay gikakkis. Priyepkawnabay gidahankis hiyeg ku pariye hiyapkis mbeyne yit.
Kahadbe yis humaw Wigwiy inurikyene gikamkayuvwi, awaku yihiyakemni kewa gidahanbe, mmanawa ig Kiyavwiye Uhokri kabutni kamuw givititkis hiyeg mbayavye payak gikakkis hiyeg kibeynevwi. Ig waykkis muwok givititkis hiyeg wadityevwi payak gikakkis hiyeg kane wadityevwima.
Amnihnabay yivetunyavu. Ku yis amnih nerasnen ku pariye yamnihten nawenepwime yis ka amnihgikis mmah yis yivewkan Kiyavwiye Uhokri iki yit kabayka adahan ini? Kawa. Mmanawa madikte hiyeg kuwis kehni henne. He hiyeg kakehniye keh.
Hawwata ku yis aytnih yikagmadavunen nawenepwime yis ka aytnihgikis, nikwe yis ka keh kabaytema giwkis madikte hiyeg. Hawwata hiyeg kane Uhokriyanvuma aytnih gikagmadavukis.
Amawka ku wis amnih hiyeg avigkutavrik ku samah Wigwiy inurikyene amnihpigkis.
Ku pis amnih pahavwi avarayewa ariw hiyeg ku kiney ignewa Wigwiy hiyapi, nikwe ig Wigwiy iki kabayka pitnek. Ka muwaka piriyepkaw akakma piwanti.
Hawwata akiw ku aysaw pis piriyepkaw, ka ba piriyepkaw kema nerasma hiyapkisnevwi gabaykis. Igkis batek piriyepkaw ariku leglis, hawwata wade atusik ahin kahadbe igkis hiyapka gavitkis hiyeg, igkis ikaka ku igkis kibeynevwi hiyeg. Ku igkis ikaka henne, amun ini nikwe igkis kuwis uti kabayka ay amadga inin. Yuma akiw gidahankis ayhte inurik. Hennewatbaki igkis.
Aharitnabay kawih inkit Kiyavwiye Uhokri gikumadukan akak gihiyakemni kibeyne hiyakemniki. Ayge nikwe ig iki yit madikte ku pariye yimawkanitnene.
Yisme ka ba yi piriyepkaw henne kema igkisma. Mmanawa avit yis ayap arikna git Wigwiy, ayipa ig kuwis hiyak ku pariye yimawkanitnene git. Amawka yis piriyepkaw han.
Ku aysaw yis piriyepkaw, awnanay han: Wiguh inurikyene, usuh kabayhap. Pis ka pikiytanisima.
Usuh ka aynsima muwaka pikumadukan danuh atan amadgat inin. Wiguh, umawkan pibetki kehka ay amadga inin hawwata ku samah in kehka ayge inurik.
Iknaba wotuh umana takunipti.
Iknaba wotuh wawaygyi adahan usuh ka isaksewvima arit mbayka. Avuriwnaba usuh ariw ini mbeyevyenen wavitye gikumadukan. Usuh kabayhap, Kiyavwiye. Pisnewa kumaduka adahan avanenekwa. Pisnewa ka pidatnisima adahan avanenekwa. Pisnewa ka pikiytanisima adahan avanenekwa avanenekwa. Ameh. Hennewatbaki yis piriyepkaw.
Mmanawa ku yis bayahmina pahavwi ariw gitaraksan yikak, nikwe hawwata Wigwiy inurikyene bayahminay ariw yitaraksan gikak.
Henneme ku yis ka bayahmina pahavwi ariw gitaraksan, nikwe Wigwiy kawnata bayahminay ariw yitaraksan.
kahadbe hiyeg ka hiyak ba pis maxhewnema. Ayge pis maxhewne gidahannen Wigwiy. Ignewa Wigwiy hiyapi ku samah pis kiyegi nikwe ig iki kabayka pitnek. Igiska ayhte inurik.
Henneme bayahkisnabay igiska yidahan ayhte inurik ku kiney yumanene ewkaki mehwa, ine masumsu kawnata kagehbeta kamis, ine amevwavye kawnata danuh atere adahan igkis kidisnes wewkanbet.
Wowtyak kewa paha abukribe adahan uvit. Ku wowtyak makniw, nikwe in ke wotbe uvit ay abet kabutnikibe. Uhiyakemni hawwata. Ku in makniw, ayge nikwe in ke wotbe uhiyakemni ay abet kabutnikibe.
Hawwata akiw ku wowtyak ka makniwnama, nikwe in ke wotbe uvit ay abet amisnavyibe. Uhiyakemni hawwata. Ku wis ivegminene uhiyakemni amin ini msanpiki patehwevye amadgaya inin, ayge in ke wotbe uhiyakemni ay abet amisnavyadbe adahan wis ka hiyak ku pariye hiyakemniki inyewatnene. Aharitnay kawih inkit Uhokri gikumadukan.
Pahavwi ibukti ka ik adahan kakivarahaw gitkis gikivara piyamatema. Wake ig piyana gikebikis gikivarabe, ig pi batektekam gikak pahavwi mpiy giw pahavwi. Ig miniwkam giw pahavwi adahan ig kannivwiye gidahan pahavwiwa. Wixwiy hawwata akiw. Ku wixwiy mpiksewne aharit igiska amadgaya inin adahan uvitwiy, ka ik adahan wixwiy mpiksaw keh Kiyavwiye Uhokri gibetki payaknama akak. Amawka wixwiy kaniy pahavwiwa adahan wixwiy kakivarahaw git.
Inneki keh nah awna yit, ka yi muwaka kiyimwihwa amin ariknawnema ku pariye muwekne yit, ine amin yaxni ine amin yihigvan adahan yih adehetni, ine amin yikawihni adahan yivit. Ku yis hiya ig Kiyavwiye Uhokri kuwis iki udehetniwiy, umanawiykata akiw ig ka iki wotwiy akiw? Ku yis hiya ig kuwis keh uvitwiy, ukawihniwiykata akiw ig ka iki wotwiy?
Ka ik adahan wis kiyabwih udehetni akak ku samah wis kiyimwihwa nikak. Wis kiyimwihwa nikak waditnevyenen.
Mmahki nikwe yis kiyimwihwa amin yikawihni? Ivegnay ku samah ivuriti gubereswankis. Egnes ivuriti ka kannivwi adahan guvitkis. Egkis kawnata paduk gukawihnikis.
Henneme egkis ka gubereswankissima. He amekene Salomawh gibereswan ka mataka gubereswankis. Hennewatbaki in.
Egkis ivuriti he ewwaktinen egkis waditnevyenen. Ku avim inin egkis ay amadga inin. Takuwanekme egkis yuma ay akiw egkis bukehpika. Yis ka aynsima pi kavigte git Kiyavwiye Uhokri mpiy ivuriti. Ku yis hiya ig Kiyavwiye Uhokri iki gubereswankis, yiskata akiw ig ka iki yit yikawihni akiw? Mmahki yis ka kamaxwa givitit Kiyavwiye Uhokri?
Ka yi muwaka kiyimwihwa. Ka yi muwaka awhptaw: Kit wis uti umana kuri? Kit wis uti uhigvan? Kit wis uti ukawihni?
Ka muwaka amnih hiyeg akakma piwanti. Avuriwnabay ba yihiyakemni kibeynewatma. Araytak hiyeg keh kabayka ariwtrik hiyeg kahadbe igkis ikaka ku igkis kibeynevwi hiyeg. Amawka yis ka keh henne. Ku yis keh kabayka kahadbe hiyeg ikiyi ku yis kibeynevwi hiyeg, nikwe yis ka uti kabayka giwntak Wigwiy inurikyene. Ku yis awhptaw henne, yis humaw kewa hiyegbe ku pariye kane Uhokriyanvuma. Ignes avanenekwa wakaymni aharit madikte ini. Yisme ka muwaka wakaymni henne. Wigwiy inurikyene ig hiyak madikte ku pariye yimawkanitnene.
Ku yis awhptaw henne, yis humaw kewa hiyegbe ku pariye kane Uhokriyanvuma. Ignes avanenekwa wakaymni aharit madikte ini. Yisme ka muwaka wakaymni henne. Wigwiy inurikyene ig hiyak madikte ku pariye yimawkanitnene.
Avuriwnabay ba yihiyakemni kibeynewatma. Araytak hiyeg keh kabayka ariwtrik hiyeg kahadbe igkis ikaka ku igkis kibeynevwi hiyeg. Amawka yis ka keh henne. Ku yis keh kabayka kahadbe hiyeg ikiyi ku yis kibeynevwi hiyeg, nikwe yis ka uti kabayka giwntak Wigwiy inurikyene.
Mmahki pis avuriw pikebyi gitaraksan? Pis ke wotbe kiyimwihwa akak paha iget nopsesnibe ay giwtrik pikebyi. Pisme ka hiyaknima ba pahat ahadma nopsadnene ay piwtrik.
Pis ikewne ke wotbe pis kibeynebe hiyeg bawa pis pi mbayte giw pikebyi. Asa hiyak akak pidahankit pihiyakemni taraksevye. Ayge nikwe ik adahan pis hiyak akak pikebyi gitaraksan. Abektey pewru akak pakir.
Kuwis nah ekke yit kibeyne hiyakemniki. Ku yis ka amevekere inakni hiyakemniki, yis ikaw ke pahavwibe ku pariye padak kibeynewa axka git pahavwi pewru. In ke wotbe yis padekne barewye akabdatbe ta gitivut pahavwi pakirbe ku pariye sibuhbetepni, ayteke ig wageswa kagehpey. Nikwe battukawnabay adahan yis wewne avigku inakni hiyakemniki avanenekwa. Ku ka hennema, yis uti mbaykanen. Amawka wis ka miniw ariw uvigyepkawni.
Mmanawa ku wis aya wawaygyi git, ikaka wotnek. Ku wis ivegvene ku pariye umawkan git, wis utipninek. Ku wis awna git, kaytwaka wownnek.
Ku yis hiya yis taraksavye iki kibeyne arikna gitkis yikamkayuvwi, igkata akiw Wigwiy inurikyene? Ig iki kibeynewa arikna gitkis neras ku pariye aya git.
Ka yi muwaka ikiy ku yis ka hiya yisma wew avigku inakni hiyakemniki ku pariye nah ekke yit ku avim inin. Kiyenabay inenewa inin: amawka yis kabay gikak pahavwi hawwata ku samah yis muwaka pahavwi kabay yikak. Inakni yuwitnen in huwase amekene Moyses gikumadukan akak Kiyavwiye Uhokri gawnevevu pitatyevwi giwnkis madikte. Pitahra ahin.
Henneme ini ahin nopsesa mahamwisniyene in tivikwiye arimkat kabayka dehetniki. Ka kiyesradima hiyeg utipni. Pikatna ah.
Nah akkite yit ku samah yis hiyakgikis baki igkis giwntakwatma Kiyavwiye Uhokri. Ku yis hiya ku igkis ka kehnema Kiyavwiye Uhokri gibetki, nikwe yis hiyak ku igkis ka giwntakma Kiyavwiye Uhokri. Ku wis hiya pahakti amutri eg ka sarayh guw kabaynovwima, nikwe wis hiyak ku egu amutri ka kabaynoma. Ke puduku akatbe ke iveybe egkis ka sarayh guwkis kabaynovwima kema uvama kema figuma.
Ku pariye ah akat kabaynowa, eg sarayh guw kabaynovwi guw. Egme ah akat ku pariye kane kabaynoma, guw kawnata kabaynovwima.
Pahakti ah akat ku pariye kabaynowa ka ik adahan eg sarayh guw mbeyevyoma guw. Ine pahakti ah akat ku pariye kane kabaynoma ka ik adahan eg sarayh guw kabaynovwima guw.
Madikte ah akat ku pariye ka sarayh guwkis kabaynovwima, egnes ihukavepkanek egkis padakavepkanek ariwtrikut tiket adahan egkis bukahavepka.
Henne, hawwata yis hiyaknek ku pariye hiyeg kane kibeynevwima avit ini mbayka ku pariye pes giwntakkis. Hiyawa pahavwi keh annut henneme ku ig ka keh Uhokri gibetki ig biyukenek.
Aysawnemenek avim ini ku aysaw Kiyavwiye Uhokri hiyepne hiyeg ba ignes kibeynevwiwatma, ayge avim ini ka aynsima hiyeg awna nutuhnek: Kiyavwiye, Kiyavwiye, ka ba pis hiyak usuh? Minikwak usuh ekkene Kiyavwiye Uhokri gihiyakemni piwavrik, usuh pekkis ka aynsima wavitye piwavrik, usuh keh ka aynsima annut piwavrik.
Nahme kaytwa giwnkisnek: Nah ka hiyakyiwa ku pariyene yis. Higihwanabay aytekihan, yis taraksavye. Piyana hiyeg paytya.
Ku pahavwi hiyeg timap nukannuhakni, ku ig ihpin, igi kewa pahavwi awayg hiyakemniyebe ku pariye mutuhe givin awakubet ta abetit tip.
Ayteke muwok wayk kihhaw. Warik digise. Mayg kamayghaw huwit ta avitit ini givin. Henneme givin ka hakuh mmanawa awaku mituw kabayhtiwa ta warikwit abetit tip.
Henneme ku pahavwi hiyeg timap nuwnuh henneme ku ig ka ihpin, igi kewa pahavwi awayg mahiyakemnivyebe ku pariye tabirase givin awakubet ta abetit kayh.
Pisenwa inakni gawnhan neras hiyeg kabubuknene ayge igkis wakaymnibdi gidahan ku samah gikannuhakni.
Mmanawa ig ka kannuhak kema nerasma kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan. Henneme ig kannuhekne ayge akak madikte gikiytani.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig sarayh giwak ta givitit. Ig daxwig atere. Ig awna git: Ihi, nah muwaka. Pis makniw kuwis. Aynewa gibuskana miypi.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna git: Ataybiswanaba nutuh. Ka ba kinetihwa arit hiyeg avigkuya ahin amin ku samah pis makniw. Su atak wade gimkanit muwveg. Akka pivit git kahadbe ig iwasap ig hiya ku pis makniw. Ayteke pis keh ofan gidahan Kiyavwiye Uhokri ku samah amekene Moyses aya wot minikwak, adahan areketni gitkis hiyeg ku pis inyewa makniw. Igme timapni henne, ig tivik.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Nah atere piyihgi.
Igme suwtat gikivarakis kaytwa giwn: Kawa, Kiyavwiye. Nah patehwevye hiyeg. Nah yuma nukiytanisima pitivut adahan pis parak nuvinekut. Kiyavwiye, pis karayt akivara. Ku pis he awnevi aytontak piyawakad, ikeyvi. Nubukuh makniwnek.
Nah hiyak mmanawa nah hawwata nah kakivara. Nah hawwata nah kumaduka nawenyevwi suwtat akiw. Ku nah awna git pahavwi: Su tivik ig iha nuwnuh ig tivik. Ku nah awna git pahavwiwa akiw: Ba ayta ig iha nuwnuh ig ayta. Ku nah kawatni nubukuh, ig hawwata ig iha nuwnuh.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni inakni henne, ig wakaymni ka aynsima. Ig awna gitkis neras ku pariye kane aynsima gihavumpiye butte. Giwn: Ner suwtat kane izhaewyenema ig pi kamaxwate nuvitit mpiya madikte nukebyuvwi izhaewyenevwi. Nah ka hiyapti pahavwinema izhaewyene gikamaxwan kema nerma. Hennewatbaki in.
Aysawnemenek ka aynsima hiyeg kane izhaewyenevwima wahamavriktak akak uvitkiyavriktak ignes kawih Kiyavwiye Uhokri gikumadukannek. Hennewatbaki in. Ayge igkis darihwaknek ayhte inurik gikak amekene Abraawh, gikak amekene Izaki hawwata gikak amekene Jakó.
Ignesme neras izhaewyenevwi ku kadahan ig Kiyavwiye Uhokri ahegbete ini gikumadukan pitatye, igkis ka darihninek. Igkis ivukavepkanek hanpa kabaywakat abetit amisnavyad. Ayge hiyeg tihebdinek ignes kagah gaybukis.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig atere gut. Ig sumuhe guwak. Aynewa gunawan mpiye guw. Ayteke eg kannikaw, eg kuwegwano gidahan. Jesus makniwa kakahribdavye.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ba pis ahegbetnema adahan pis hiyepne mbeyne payak nukakuh? Puwikne kadahan giwetrikis ariku miyokwiye. Kuhivra kadahan guwetrikis avewi ah. Nahme ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah yuma nuwetri adahan nah mayekne.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ka sam pis ayta kurinewa. Hiyawa pis isaksa pahavwi ku pariye kuwis ke wotbe ig miyarevyebe giw Kiyavwiye Uhokri, isaksig adahan igi avuhe giyaki miyaviye.
Igkis gikannuhnivwi hiyapni henne, igkis atere wadiswig. Igkis awna git: Kiyavwiye, uya amnih usuh. Wixwiy me biyukapmet.
Igkis danuh atere git Kiyavwiye Jesus, igkis kabiman git. Igkis awna: Pis Kiyavwiye Uhokri gikamkayh. Pariye pikehni ukakuh ku avim inin? Mmah pis ayta womkat adahan hiyapkisne mbeyne wotuh? Kote uhawkanavrikma adahan usuh hiyapkiska mbeyne wotuh.
Ayteke nikwe neras wavityempu amnihswe git Kiyavwiye Jesus. Igkis aya git: Ku pis pekkis usuh givititakkis awaykemni, uya awahkis usuh tahan givuritkis pakirempu.
Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Tiviknay atere. Ayteke nikwe igkis pesbetwikis givititakkis neras awaykemni. Igkis pareke givititkis ignes pakirempu. Igkisme pakirempu sigisbetwikis asebrikute. Igkis tubohbetwikis ahakwate mahakwa. Ayge igkis aniksewbet ahakwa un.
Pakirempu gikavriwtenkis igkis hiyapni henne, igkis sigisbet kibehtenwa paytwempurit. Igkis danuh atere, igkis kinetihwa amin givigkis ku samah arikna danuhe gitkis. Hawwata igkis kinetihwa giminkis neras awaykemni wavityewnavye.
Neras hiyeg paytwempuyenevwi igkis timapni henne, igkis pese paytwemputak adahan patiptekene Kiyavwiye Jesus. Igkis danuh atere git, igkis awna git: Su tivik aytekihan avititak uwaxig.
Avimwata ini ka aynsima kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan igkis ayge. Gaytakkis timapni inakni Kiyavwiye Jesus giwn, igkis awna gimin ginaktinkis. Giwnkis: Ner awayg ikewne ke wotbe ig Uhokribe bawa ig ka Uhokrima. Ig miyathene Kiyavwiye Uhokri ku samah ig awna inakni henne.
Nah hiyapkiste yit ku nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nahnewa detye amadga inin adahan nah bayahminene hiyeg ariw gitaraksankis gikak Kiyavwiye Uhokri. Ayteke ig awna git ner awayg miyavuvye. Giwn: Kannikaw kuri. Kidisnaba pisivamna. Hiyawa pis diyuhe pivinwate.
Aynewa ig awayg kannikew. Ig tivik givinwate.
Madikte hiyeg kabubuknene ayge igkis hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis awna: Kibeyne, Kiyavwiye Uhokri, ku samah pis ike pannu henne ta git pahavwi amadgaya inin.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus danuh ta nuvinekut. Ayge ig axne nukakuh. Ka aynsima ladwan danuh atere payak gikakkis hiyeg akiw ku pariye ikaka kane kibeynevwima hiyeg. Igkis hawwata ax gikak Kiyavwiye Jesus gikakkis gikannuhnivwi.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig kaytwa giwnkis. Ig awna gitkis: Hiyeg kane kibeynevwima ignes kewa hiyeg kakahribdavyebe. Ignes muwaka pahavwi ayta amnihgikis. Ignesme hiyeg makniwyevwi ignes ka muwaka mekseh. Ignesme hiyeg kakahribdavye ignes muwaka mekseh.
Ataknabay ivegboha Uhokri gannasan minikwekene marihwa yis pukuhpa inin ku samah nah darihwekne gikakkis hiyeg kane kibeynevwima. Mmanawa in Uhokri gannasan awna:Nah ka muwaka yis he kakanhawnen nutuh. Nah pi muwakate yis amnih hiyeg. Mmanawa nah ka ayta adahan nah humeknema ku pariye hiyeg wadityevwi kuwis adahan ignes wageswiyes gihiyakemnikis. Nah ayta adahanikwa nah humekwiye neras ku pariye taraksavye adahan ignesnewa wageswiyes gihiyakemnikis.
Kawnata kis adahan wis katiyha win nukune arikut pakir amar ayivwivye ivatmakuvye. Mmanawa ku aysaw ini win tukugwa in kiyesihwa akiw, in pakir amar ka ahwa payak nikak. In bekwe awaku. Ayge nikwe ini win dimuke. Hawwata ini pakir amar ka kabay akiw. Amawka wis katiyha win nukune ta arikut pakir amar ku pariye mtibetnene. Ayge nikwe win atiy msakwa kabayhtiwa payak akak win. Nuhiyakemni kis gikakkis hiyeg ku pariye kote dahate gihiyakemnikis.
Ku samah gitepkemni, pahavu tino danuh gihavu butte. Eg kuwis hiya mbeyne akak guminewkan adahan ka aynsima kamukri kuwis, madikawkubu akebi akak pikana arawna. Eg danuh atere giharaptak, eg daxe gikanwapta akigbimna.
Mmanawa eg awna gunaktin: Ku nah he daxpi gisimsa, ikeyvi, nah hiyak nah makniwnek.
Igme Kiyavwiye Jesus wagestaw ig hiyavgu. Ig awna gut: Ka ba barukinama, nukebyi. Pis makniw mmanawa pis kamaxwa ta nuvitit. Aynewa eg tino makniw. Jesus kannikasa Jayru gikamkayh.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus danuh atere givinekut ner awayg leglis akivara. Ayge ig hiya ka aynsima hiyeg agighenes kadukmanes adahan igkis ekkenes gikadnikis.
Igkis pesantenwa, igme Kiyavwiye Jesus parak ta arikut xam. Ayge ig sumuhe nor bakimni guwaku. Aynewa eg kannikew.
Piriyepkawnabay ta git Kiyavwiye was akivara adahan ig kawatni hiyeg adahan ignes kinetihwenes gitkis numinuh.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus pareke paytrikut. Neras piyananene motavye hiyapni henne, igkis pareke atere git. Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Ba yis kamaxwa nuvitit ku nah detye keh yis hiyap? Igkisme kaytwa giwn: Ihi, Kiyavwiye. Usuh kamaxwa pivitit.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig daxe giwtyakkis. Ig awna gitkis: Ku samah yis kamaxwa nuvitit nikwe hennewa in humaw.
Aynewa giwtyakkis hiyap. Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna gitkis: Ka ba yi kinetihwa amin inin nannuh ta gitkis hiyeg.
Henneme igkis ka iha giwn, igkis tivik kinetihwe amin ku pariye Kiyavwiye Jesus kehe gidahankis. Igkis kinetihwe muwapu kiw paytwempu. Jesus makniwa pahavwi awayg monpiye.
Avim ini ig sarayh givegyi ta gimkatkis hiyeg kabubuknekis ayge. Ig kayah avit giyakni. Ig kayah gidahankis ku samah igkis kimare ginaktinkis, igkis yuma gawaygyikis. Igkis ayge kewa muttohbe ku pariye yumanene gikivarakis gikavriwtenkis.
Ig hiyapni henne, ig awna ta wotuh gikannuhnivwi: Ka aynsima hiyeg kuwis ahegbet adahan kamaxwevye ta nuvitit. Ta nutuh igkis kewa pahak wasbe ivatrik ahegbet adahan tariswiki. Henneme ka kiyesradima hiyeg akka ndahan nuhiyakemni gitkis.
Nah akkite wowhu yit:Pitatye kiyavwiye Simawh kewye Pedru gikak gisamwi kiyavwiye Andre. Ayteke amekene Tiyagumni gikak gisamwi kiyavwiye João ku pariye amekene Zebedew gikamkayuvwi.
Ayteke kiyavwiye Filip gikak kiyavwiye Bartolomew. Ayteke kiyavwiye Tome nukakuh nah Matews nah ladwan. Ayteke kiyavwiye Tiyagu, ku pariye amekene Alfew gikamkayh, gikak.
Ig Kiyavwiye Jesus wawahkiswitni usuh muwapu usuh madikawkunene ukebi akak piyana wawna. Ig awna wotuh: Ka yi muwaka atak ta avitit hiyeg kane judeyenevwima giwaxigkis ine ka yi muwaka atak ta avitit paytwempu gidahankis hiyeg samariyenevwi.
Henneme ataknay ta gitkis neras uyakivwiy izhaewyenevwi. Igkis kewa muttoh biyukavyebe nutuh.
Ataknabay, akkanay ku ahawkanavrik Kiyavwiye Uhokri gikumadukan kuwis danuh.
Makniwanabay hiyeg kakahribdavye. Kannikasanabay hiyeg miyaravye. Makniwanabay hiyeg axpusakare avit busukne. Pekkisnabay wavitye givititakkis hiyeg. Nah ikene ini yannu he nukannenwa yuma atiwni. Kuri yisme amnih hiyeg hawwata yuma atiwni.
Yis kawnata muwaka atak akak yisakola adahan yiwewni. Yis kawnata muwaka atak akak pikanama yisimsa ine akak yikaswatni, yasuga. Kis adahan yis uti yimawkanitnene giwntakkis neras ku pariye yis amnih.
Ku pariye paytwempu yis danuh arit, ivegvanay pahavwi ku pariye kibeyne awayg ayge. Msakwanay ayge gimun he ku aysaw yis pes ayteke paytwemputak.
Ku aysaw yis pitatye parak givinekut, awnanay ta gitkis hiyeg aygnenevwi, Uhokri gabay yikaknek.
Ku igkis hiyeg amavay kabayhtiwa, hennewa ig Kiyavwiye Uhokri gabay msakwa gikakkisnek. Henneme ku igkis ka amavay nikwe Kiyavwiye Uhokri gabay ka msakwa gikakkis.
Aysawnemenek avim ini ku aysaw hiyeg katiwnivwevye avatra gitaraksankisnek, neras hiyeg avitya inere paytwempu ignes pi hiyapte mbeynenek mpiya neras hiyeg mbeyevye gihiyakemnikis avitya paytwempu Sodoma akak Gomoha. Henneki igkisnek hiya mbeynenek. Aysawnemenek yis hiyapkiska mbeyne yitnek.
Msakwanay ahegbet gavitkis hiyeg mmanawa aysawnemenek igkis kamaxweynek waxevyi ta givetunatkis hiyeg giwewkistenkisnek. Hawwata igkis biptevyinek ariku gileglisakis.
Avim ini yis kamiyepkanek ta gitkis hiyaptigi ta gitkis ikivaravu. Yis waxwepkanek ta givetunatkis avatra ku samah yis nuhiyegavu. Ka sam. Ini humaw yihawkanavriknek adahan yis awnene ndahan ay giwtrikkis. Ayge yis awnene ndahan giwtrikkis hiyeg judeyenevwi hawwata giwtrikkis hiyeg kane judeyenevwima. Uhokri Gitip iki yit yuwit adahan yis awna.
Avim ini hawkri ignesweke pakebyekne kamaykisegbetnek adahan miyaka. Ignesme igti kamaykis gikamkayhkis. Ignesme ikamkayit hawwata kavetunsa gigkis gukakkis ginagkis. Ignes kamaykiswigkis adahan miyaka.
Ayge madikte hiyeg amihevyi awaku ku samah yis nuhiyegavu. Ka sam. Ku yis ka isahkiswa nuwhu he amaksemni hawkri, yis isahptawnek.
Ku aysaw yis hiyapkiska mbeyne yit ay avit paha paytwempu, higihwanabay ayteke ta avitit nawenyewa paytwempu akiw. Avit yis muwwavwisa paytwempu ay Izhaewamnaw, nah danuh akiw nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Henneme ka yi muwaka avis gibohrikis hiyeg amadgayavu inin. Gitkis gikehnikis mbayka ka kahayak. Henneme aysawnemenek madikte ku pariye ayempiki ini kahayak kabayhtiwanek. Madikte ku pariye awastepka, aysawnemenek in mawasaptihpikanek.
Nuhiyakemni hawwata akiw. Ku pariye nah akki yit yisyekata, yisme akkin ta gitkis madikte hiyeg. Ku pariye nah akki yit kabayanesa yisme akkin givuwiwkis hiyeg akak madikte yihawna.
Ka yi muwaka avis gibohrikis neras ku pariye umah uvitnenwa, utipwiyme igkis ka hiya ariwmhak. Henneme avisnay gibohri Kiyavwiye Uhokri ku pariye hiya ariwmhak uvitwiy payak akak utipwiy ayhte amun ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Avisnay gibohri igi.
Ig hiya womhakwiy, ig hawwata hiya ukavriwkay. Ka ba yis hiya ku samah ig avuriw madikte kuhivra? Egkis ka ariknawnama egkis piyukka piyana gukebyikis adahan pahamkuwa kirehka, henneme Wigwiy avuriwnigkis. Yuma pahavunema tuguh waykborit ku ka igma Kiyavwiye Uhokri isaksig eg tuguh waykborit.
Ka yi muwaka avis. Wixwiy pi kavigte git Kiyavwiye Uhokri mpiy madikte kuhivra. Ig avuriwwiy hawwata. Kinetihwanabay ndahan.
Henneme ku pahavwi wihwe nuwhu ay gimunkis hiyeg amadga inin, nah hawwata aysawnemenek nah wihwe giwnek ayhte inurik gimun Wigwiy. Hiyeg kavetunsaynek.
Ka yi muwaka ikiy ku nah ku samah nah danuh atan nah keh madikte hiyeg amadga inin pasamrak pawtak avim inin. Kawa. Avim inin hiyeg kerye yikaknek nuvatra.
Ikamkayti kavetunsa gigkis gukakkis gunagkisnek awaku ku samah egkis kamaxwenes nuvitit. Ihinyot kavetunsa gumatrukisnek awaku ku samah egkis gumatrukis kamaxwanos nuvitit.
Awayg gimunyavu igkiswa humaw givetunyavunek. Amawka wis umahkis uhiyakemni amadgaya Inin.
Ku pahavwi pi batekte gikak gig gukak ginag mpiyan, igi ka kis adahan ig kanumwa ku ig nuhiyega. Ku pahavwi pi batekte gikak gikamkayh mpiyan, ig kawnata kis adahan ig kanumwa ku ig nuhiyega.
Jesus awahkis giwatnivwi muwapu. Hawwata akiw ku pahavwi amnih pahavwi nukannuhni yumahwatnene gikiytani awaku ig nukannuhni, ku ig he iki aynesa un kisevye ta git, ayge nikwe ig uti gitiwninek. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Pisenwa inakni gawnhan ig Kiyavwiye Jesus awahkise usuh giwatnivwi muwapu usuh madikawkunene ukebi gikakkis piyana wawna. Ayteke nikwe ig tivik uhavu ta avitit mpuse paytwempu adahan ig kannuhekne adahan ig ekkene Kiyavwiye Uhokri giwn ta gitkis hiyeg aygnenevwi.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Ataknabay akka git kiyavwiye João Batista ini annut ku pariye yis timap yis hiyap ku avim inin.
Yis hiya motavye hiyap, miyavuvye wew. Yis hiya axpusakare avit busukne miypit, mataybavye timap, miyaravye kannikaw. Yis hiya neras ku pariye kane hiyak kabayka, ku avim inin igkis ekkepka kabayka gitkis.
Mmahpa yivewkan yis utivgi ayge? Mmah yivewkankama ku yis utivgi akak gisimsa kibeyne mtibete? Kawa. Hiyeg ku pariye kasimsavu mtibete ku pariye igisavye ignes ka msakwa amadga amatap. Igkis msakwa ariku ikivarat givin barewyewatnene.
Ba yis yivewkan ku yis utivgi Uhokri gawneve ayge? Hennewa. Ignewa Uhokri gawneve yis uti. Henneme ig mpiybeta Uhokri gawnevevu pitatyevwi mmanawa ig ekkene ku Uhokri gikumadukan kuwis ahawkanavrik.
Mmanawa ig kiyavwiye João Batista ignewa ku kamin Uhokri gannasan minikweknene kinetihwa. Inakni gannasan akki wot ku pariye Uhokri awna ta git gikamkayh. Giwn:Nah awahkiste pahavwi nuwatni pavitkiya adahan ig ahegbetene madikte pavit. Hennebaki inakni yuwit awna gimin kiyavwiye João Batista.
Yuma pahavwinema awayg wayvuka amadga inin kabaytema giw kiyavwiye João Batista. Henneme pahavwi ku pariye kuwis kawih Uhokri gikumadukan igi pi kabayte giw kiyavwiye João Batista. Hiyawa ig pahavwi yuma gikiytani giwtrikkis hiyeg amedgenene inin henneme ig pi kabayte giw mmanawa ginetni pi kabayte akiw.
Igme kiyavwiye João Batista ginetni kabayhtiwa. Kibeyne, ku samah ig kavusa akka adawnhan Uhokri gikumadukan he kuviknene, ka aynsima hiyeg mpiksewne kawih ini gikumadukan. Igkis mpiksaw niharit akak madikte gidatnikis.
Ig kiyavwiye João Batista pi kabayte giwkis Uhokri gawnevevu pitatyevwi. Mmanawa Uhokri gawnevevu pitatyevwi igkis madikte awnanekwiye ku aysawnemenek Uhokri gikumadukan danuhnek. Amekene Moyses gikumadukan akki inaknivahwata. Kurime ig kiyavwiye João Batista ekkene ku gikumadukan ahawkanavrik kuwis danuh. João Batista ke amekene Eliyasbe.
Igkisme neras Uhokri gawnevevu pitatyevwi awna: Aysawnemenek pahavwi awayg kewa amekene Eliyasbe ig danuhnek adahan ig ekkeviye adawnhan Kiyavwiye Uhokri gikumadukan. Kuri nah akkite yit ku pariye ner awayg. Henneme nah ka hiyak ba yis amava nuwnuh. Ignewa kiyavwiye João Batista.
Yis ku pariye katayebnene, ataybiswanabay nutuh. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ig ke amekene Eliyasbe. Hiyeg ka amevekere ine João Batista ine Jesus.
Igkis awna gitkis, Usuh agighenne usuh kayepne yisme ka kaykere ukakuh. Yisme ka batekkere payak ukakuh. Ayteke nikwe usuh wages warehwan adahan avuhekwiye usuh tihene. Yisme kawnata tihkere payak ukakuh. Mmahki yis ka amevekere uhiyakemni? Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ig Uhokri. Hiyeg amadrenevwi inin ka amevekere pahavwinema Uhokri giwatni ku pariye gawahkisni giminkis.
Mmanawa ig kiyavwiye João Batista danuh atan ig maxhewne ig ka higap win. Ignesme hiyeg ka amavig. Igkis awna: Ig wavitye givit.
Nahme nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, nah danuh atan nah ka hennema. Nah ka maxhaw nah higap win. Henneme kawnata hiyeg amavan. Igkis awna: Ka ba yis hiya ner awayg kayhpiye kahigvekevye? Ig gibetki darihwak gikakkis ladwan gikakkis hiyeg kane kibeynevwima akiw. Ig kawnata kibeynema hiyeg. Ka sam. Ku pariye hiyeg hiyeknevwi hiyakemniki ignesnewa ka mahikoh Uhokri gihiyakemni. Igkis amavinnek.
Ig awna: Akayih. Aysawnemenek ka aynsima mbayka ay yidahannek yis hiyeg paytwempuyenevwi Korazih. Hawwata ka aynsima mbayka yidahannek yis paytwempuyenevwi Betsayda. Mmahkay yis ka wageskere yihiyakemni? Wake nah kehbe inwata nannuh ayhte avit paytwempu Tiru akak Sidoh ku samah nah keh ayge yibet, nikwekam igkis paytwempuyenevwi mbayavye gihiyakemnikis igkis ayipakam kayehe gitaraksankis, ayipa igkis wagese gihiyakemnikiskam. Igkis kawihminawkam akak sak kasiwboye, igkis padakkam tiket ahewra gitewharitkis adahan areketni giwakemnikis.
Ya yis hiyeg avitya paytwempu Kafarnawh. Yis ikawnamah pi avitminte hiyeg madikte. Henneme yis tukuhavepkanek ta warikwit arimkanit ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Wake nah kehbe inwata nannuh ayhte avit paytwempu Sodoma ku samah nah keh ayge yibet, nikwekam ignes paytwempuyenevwi mbayavye gihiyakemnikis ignes ayipa wagese gihiyakemnikiskam. Ini paytwempu kuviknene aykam.
Nikwe aysawnemenek avim ini ku aysaw hiyeg katiwnivwevye avatra gitaraksankisnek, yis pi hiyapte mbeyne mpiya neras paytwempuyenevwi Sodoma. Henneki yisnek hiya mbeynenek.
Ayteke ig awna akiw: Aytninabay numkanit, yis ku pariye mpiksewnevwi ke pahavwibe hiyuhne giheyvi mpiy gidatni. Ba yi ayta mayuwase yiheyvi nutuh. Nah keh yis mayak ta nuvitit.
Wewnabay pahamteke nukakuh ke pakbe ignes pahadguhka akak ah dahak gibitamnakis adahan igkis hiyuhnes awiyka payak. Kannuhwanabay nutuh. Mmanawa nah hiyeg tuwatevye, nah ikaw warikapte giwkis madikte hiyeg. Ku yis kannuhwa henne nutuh, nikwe yis uti mayakkanek abet yihiyakemni.
Ku pahavwi wew pahamteke nukakuh, igi ka mpiksaw mpinevevyema akiw. Hagehege giheyvi.
Nerasme farisewkis hiyapni henne, igkis awna ta git Kiyavwiye Jesus: Iveg neras pikannuhnivwi. Igkis ka iha amekene Moyses gikumadukan. Igkis kannivwiye abet samdi.
Nikwe ig pareke ta arikut ini leglis kewye Uhokri Givin. Ayge ig axe ini bugut ku pariye ekkepka ta givetunat Uhokri. Hawwata ig ikepni ta gitkis gihaptiyevwi. Amekene Moyses gikumadukan awna ku muwvegnenwa kis adahan ignes ax ini bugut. Igkisme axwin henneme igkis ka taraksa mmanawa ig muwveg amnihpigkis.
Timapnay nuwnuh yit. Ay pahavwi yibet ku pariye pi kiyatte ariw Uhokri Givin. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ig.
Uhokri gannasan minikwekene awna:Nah ka muwaka yis he kakanhawnen nutuh. Nah pi muwakate yis amnih hiyeg. Wake yis pukuhpabe inakni yuwit, nikwekam yis ka ikikam ku neras nukannuhnivwi ku igkis ka kibeynevwima. Igkis ka keh mbaynama.
Mmanawa nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nahnewa samdi akivara.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Ku pahavwi yivig muttoh wiwhe arikut miyokwiye mihad abet samdi, mmah ka yisma kahgi ayteke abetnewa ini samdi?
Ku ka sam wis amnih muttoh abet samdi, kawnata sam wis amnih hiyeg abet samdi. Hiyeg ka aynsima pi kavigte git Uhokri ariw muttoh. Amekene Moyses gikumadukan isaksa adahan wis keh kabayka abet samdi.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta git ner awayg kidubetwiye giwak. Giwn: Taraknaba piwak. Igme tareke giwak. Aynewa giwak makniw hawwata ku samah giwak pahambakya.
Igkisme neras farisewkis hiyapni henne, gitkis ig Kiyavwiye Jesus ig taraksevye hiyeg. Nikwe igkis pese ayteke, igkis ahegbete ginetnikis adahan igkis giwmasepten. Jesus hiyeg tuwatpiye.
Henneme ig awna ta gitkis: Ka yi muwaka keh yiwanti nukakuh.
Ig amnih ku pariye hiyeg yumanene gawaygyikis. Ku ig hiya pahavwi hiyeg kene yakot patukwiyebe, ig ka akiwig atere akiw. Ku ig hiya pahavwi hiyeg kene lalampbe igigihpisa, ig kawnata akiwig atere akiw. Aysawnemenek ig wanegbete gihawkankis givetunyavu madikte awaku ku samah ig kibeyne hiyeg.
Neras hiyeg hiyapni henne, igkis wakaymnibdi. Igkis kinetihwa pawtak. Igkis awna: Mmah ig ukivarawiy hawwata ke amekene Davibe? Ignewatbaki.
Igkisme neras farisewkis timapni henne, igkis awna: Kawa. Ig pekkis wavitye givititak ner awayg akak wavitye gikivaradkis gannu ay givit. Igwa Belzebu ay givit.
Wavitye hawwata. Wake ig Satanas pekkis gidahanwatbe gihiyegavu wavitye givititakkis hiyeg, amun ini nikwe gikakwakam ig kerye. Wake ig keh hennebe, ig pisenwakam akak gikumadukan.
Mmah nikwe yis awna numinuh ku nah pekkis wavitye akak Belzebu gannu ay nuvituh? Ya yis yikannuhnivwi? Igkis hawwata pekkis wavitye givititakkis hiyeg. Pariye iki gidahankis gannukis? Wake nah pekkis wavitye akak Belzebu gannube, nikwekam igkis yikannuhnivwi novinawatkam. Igkisnewa arakak ku yis ka awna wadit.
Ka ba yis hiyaknima ku nah pekkis wavitye akak Uhokri Gitip gannu ay nuvituh? Inineki arakak ku Uhokri gikumadukan kuwis danuh.
Nah kehte abektey akak pahavwi ku pariye parekkere ta givinekut pahavwi hiyeg detye adahan ig kidisne gewkanbet atere. Avit ig parak atere amawka ku ig wanakminanete ner hiyeg detye. Pisenwa nikwe ik adahan ig parak atere kidis ku pariye ay gimun. Hennewa nah keh gikak wavitye gikivaradkis. Inneki keh nah detye adahan nah wanekbeta gihawkankis ku pariye kavinawnene ay givitkis hiyeg. Ka ik adahan wis msakwa henenwatma.
Mmahkay yis ka amavan? Ku pahavwi ka amavan, amun ini nikwe ig kuwis kavetunsevun. Ku pahavwi ka darihwak nukakuh, amun ini nikwe ig kuwis siguhpen. Ka ik adahan yis msakwa hennenwatma. Ku yis ka kiyatha Uhokri Gitip, yis ka bayahminaka.
Ku yis hiya nah keh kabayka, nikwe yis hiyak ku nah kibeyne hiyeg. In ke ahbe akat. Ku pariye ah akat kabaynowa, eg sarayh guw kabaynovwi guw. Egme ah akat ku pariye kane kabaynoma, guw kawnata kabaynovwima. Ku wis hiya pahakti amutri sarayh guw kabaynovwi, nikwe wis hiyak ku egu amutri kabaynowa.
Yis kaybunyune hiyeg pahaywitniyevwi! Yis ka ik adahan awna kibeyne yuwit mmanawa yihiyakemni mbeyviyenen. Mmanawa ku pariye ay abet uhiyakemni innewa wis awnin.
Aysawnemenek avim ini ku aysaw Uhokri gihivetnikis hiyeg ba ignes kibeynevwiwatma, avim ini ig keh igkis akkamnih madikte ginetnikis ku pariye tuguh gibiyrikutkis. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Ku ig hiya yis awna kibeyne yuwit, nikwe ig hiya yis kibeynevwi hiyeg. Henneme ku ig hiya yis awna mbeyevye yuwit, nikwe ig hiya yis ka kibeynevwima hiyeg.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Aa, yis hiyeg amadgaya hawkri. Yis mbeyevye yihiyakemni. Yis kuwis isahkiswe giw Uhokri kuwis. Inneki keh yis kehkis annut nutuh adahan areketni ndatni yit. Pahatwowa annut akkaka yitnek, ini annut hawwata ke Uhokri gawneve amekene Jonas gidahanbe.
Minikwak ig amekene Jonas msekwe mpana hawkri im gayhriku henneme ig ka miya. In humaw areketni gitkis neras hiyeg avitnenevwi paytwempu Niniwe ku ig inyewa ekkene Uhokri giwn. Nah hawwata nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, nah msakwanek mpana hawkri waykiku. Inerenewa humaw areketni ndatni yitnek.
Aysawnemenek ku aysaw Uhokri gihivetnikis hiyeg ba ignes kibeynewatma, ka aynsima hiyeg ayge hiyekevyi ku yis mbeyevye yihiyakemni. Avim ini neras hiyeg avitya paytwempu Ninive, igkis hiyekevyinek ay givetun Uhokri ku yis mbeyevye yihiyakemni. Mmanawa minikwak igkis ihe amekene Jonas giwn igkis wagese gihiyakemnikis. Yisme ka iha nuwnuh. Hiyawa nah pi kiyatte giw amekene Jonas, henneme yis ka iha nuwnuh.
Hawwata akiw nor tino ku pariye gikivarakis amekenegben tiwgikyenevwi egu hawwata hiyekevyinek ayge givetun Kiyavwiye Uhokri ku yis mbeyevye yihiyakemni. Eg kane Uhokriyanma eg msakwa piyawakad, hiyaksa eg ayta atan adahan timapno amekene Salomawh giwn awaku ig ka gihiyakemnisima. Yisme ka timepkere nuwnuh. Hiyawa nah pi hiyakemnite giw amekene Salomawh, henneme yis ka timepkere nuwnuh. Wavitye diyuh ta givitit pahavwi.
Yis kewa pahavwi awaygbe ku pariye wavitye pese givititak. Ig wavitye pes, ig wewvari ku kiney yumanene un. Ig ivegvene pahayku mayekket henneme ig ka uti.
Ig hiyapni henne, ig awna gitwa: Nah diyuhpite ta nuvinwat, ta givitit ner awayg ku kitak nah pese. Ig tivik. Ig danuh atere, ig uti givin miyakerik, barewarik, ahegbet adahan pahavwi parak atere.
Pahavwi hiyeg ayge hiyapni henne, ig awna git: Kiyavwiye, pinag ay kabaywak gikakkis pisamwivwi. Egkis muwaka kinetihwekerevye pikak.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Pariyeki nnaguh? Pariyeki nusamwivwi? Nah akkite pit.
Ig tareke giwak ta gimkatkis neras hiyeg gikannuhnivwi ayge. Ig awna git: Iveg ayta. Norasnewa ku pariye nnaguh. Nerasnewa ku pariye nukebyuvwi.
Mmanawa ku pariye hiyeg kehnevwi Wigwiy inurikyene gibetki, ignes nah ikiygikis ke nukebyuvwibe, egnesme tinogben nah ikiygukis ke nnaghube.
Ayteke ka aynsima hiyeg pahadguhwe atere git. Igkis kiyaran ganwa. Ba akebentenwa hiyeg ayge. Ig hiyapni henne, ig katapte muhumdakat adahan igkis ka dehegbetig. Ayge ig batahkiswe. Ig gikannuhtenkis hiyeg ayteke gumadgatak umuh. Igkisme hiyeg msekwe tabirbet waxihbak.
Kamuw inutvi, awehe gamutra. Aynewa egkis huruhrup mmanawa gahanpabet he inuwewvi.
Gaytakkisme gamutra ayak tuguhe avuwit pudukuvwi. Egnes pudukuvwi hiyenpi payak akak gamutra. Egkis tuwathe gamutra he egkis miyorap.
Gaytakkisme gamutra ayak tuguhe abetit kibeyne wayk. Ayge egkis hiyan. Egkis aymuhwa he egkis kew. Egkis sarayh ka aynsima guwkis. Gaytakkis kew sah gukebikis. Gaytakkisme kew puguhkuna madikwa gukebikis. Gaytakkisme kew mpana madikwa gukebikis.
Pisenwa inakni gawnhan, ig Kiyavwiye Jesus awna akiw. Giwn: Yis ku pariye katayebnene, ataybiswanabay numkat. Hiyeg ka pukuhpa yuwit patuwesbuhka.
Ayteke ariwnteke ini usuh, Kiyavwiye Jesus gikannuhnivwi, usuh atere git, usuh ayavgi: Mmahki pis kinetihwa gitkis hiyeg akak patuwesbuhka yuwit?
Nah awna patuwesbuhka yuwit ta gitkis hiyeg awaku igkis iveg arimkanit nannuh, nuhiyakemnime igkis ka hiyepni. Igkis timap nuwnuh, nuhiyakemnime igkis ka ihpin igkis ka pukuhpin.
Hiyeg amadgayavu inin pet gihiyakemnikis. Pet gitaybikis. Manan giwtyakkis. Wake ka hennema, ikkam adahan giwtyakkis hiyap ku pariye inyewatnene, ikkam adahan gitaybikis timap ku pariye hiyakemniki inyewatnene, ikkam adahan gihiyakemnikis pukuhpin. Ayge nikwe igkis wageskam gihiyakemnikis ta numkat, nahme makniwgikiskam. Hennewatbaki ig Uhokri gawneve awna.
Minikwak ka aynsima hiyeg Uhokri gawnevevu, ka aynsima hiyeg kibeynevwi igkis ka aynsima hiyepkere ini nannuh ku pariye yis hiyap ku avim inin. Igkis ka aynsima timepkere inakni nuwnuh ku pariye pis timap ku avim inin. Hennewatbaki igkis. Henneme igkis ka hiyapni, igkis ka timapni. Jesus akkamnih inakni giwn amin amutri.
Kuri nah akkamnihte yit inakni nuwnuh patuwesbuhka gimin ner amutrivutne.
Ku pahavwi timap nuwnuh amin Uhokri gikumadukan henneme ku ig ka pukuhpin, nikwe ner mbeyevye gihiyakemni ig Satanas ig danuh atere git. Ig wiwhpiye inakni nuwnuh abetitak gihiyakemni. Ayge nikwe inakni nuwnuh humaw kewa nor amutri ayakbe ku pariye tuguhe avigkut ahin.
Henneme ig ka kamax inakni nuwnuh kabayhtiwatma abet gihiyakemni. In humaw kewa pahakti amutribe ku pariye yumanano guhanpabet eg ka dep miyó. Ig batek akak nuwnuh adahan aynesa hawkri. Ayteke ku aysaw ig hiya mbeyne nivatra, aynewa ig miniwvi niw. Ku aysaw hiyeg mahivwihpig nivatra, ig diyuhkiswe butte.
Egnesme nor amutri ayak ku pariye tuguhe ta abetit pudukuvwi, innebaki arakak gidahan pahavwi ku pariye timap Uhokri giwn ig amavin. Henneme ig pi ikatuswete adahan arikna amadgaya inin. Ig kinikiswete arit igiska amadgaya inin. Ayge nikwe Uhokri giwn mpithaka abet gihiyakemni. Ig ka kannuhwa keh Uhokri gibetki. Amun ini nikwe ig awayg humaw waditnevyenen kewa pahakti amutribe ku pariye kane kew.
Ayteke ariwnteke ini ku aysaw madikte hiyeg himekbet, pahavwi givetunya ig danuh atere. Ig danuh atere, ig pekhe ivey ayak ta abetit nor fahin ayak. Pisenwa ig tivik.
Ayteke ner was akivara gibukvig hiyapni henne, igkis tivik danuh ta git gikivarakis. Igkis awna git: Kiyavwiye, mmah ahinyan nor ivey ay? Mmah pis ka pakha kibeynewatma fahin ayak?
Isaksanay nor fahin akak ivey aymuhwa payebitak. Ayteke ku aysaw ahawkanavrik danuh adahan hiwhpiki, nikwe avim ini nah awna gitkis nuhiyegavu: Pitatye madivwisnay ivey avuwitak fahin. Wanakinpiniy adahan padekwin abetit tiket. Ayteke pisenwa, uyay hiwh fahin ewkniy ta arikut fahin avin. Yuwit patuwesbuhka amin mostad ayak.
Eg pi isite ayak ariw madikte amadga inin. Henneme ku aysaw eg hiyan, eg pi wadiswete ariw madikte iveybet. Eg aymuhwa ka aramusima ke ah akatbe. He ik adahan kuhivra ayta kibhaw guvewit. Yuwit patuwesbuhka amin bugut abusan.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna nawenyewa yuwit patuwesbuhka akiw ta gitkis: Uhokri gikumadukan keh hiyeg gihiyakemnikis aymuhwa hawwata ku samah bugut abusan tukugasa bugut. Ku pahavu tino iwi aynesa bugut abusan eg wagesbetin ta abetit mpana bom fahin, ayge nikwe madikte in tukugwe. Jesus awna yuwit patuwesbuhkanen.
Ig awna henne kahadbe in kahayak ku samah Kiyavwiye Uhokri gawneve awna minikwak. Igme awna:Nah awnate yuwit patuwesbuhka ta gitkis. Nah akkite gitkis hiyakemniki ku pariye hiyeg kotene hiyakte ku samah akavuska hawkri.
Igme kaytwa wownuh. Ig awna: Ner awayg ku pariye pekhe kibeyne amutri ayak, ignebaki arakak numinuh nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin.
Nerme ivetunyati ku pariye pekhe ivey ayak, ignebaki arakak gidahan wavitye gikivaradkis. Inme ahawkanavrik adahan hiwhpiki, innebaki arakak adahan amaksemni hawkri. Nerasme hiwhkevutnevwi, ignesbaki arakak gidahankis ahj.
Avim ini nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah awahkis nuwatnivwi ahjnek adahan igkis wiwhpiyes ariwntak Uhokri gikumadukan madikte patahwaki payak gikakkis madikte hiyeg patahwavye.
Ayteke nikwe igkis padekwigkis ta abetit tiket. Ayge hiyeg tihebdi ignes kagah gaybukis.
Ku aysaw in kivun, igkis ivuhtyakevutnevwi inuw ta ihapkat. Ayteke igkis bat nihumwat. Igkis kaniybete ku pariye kibeyne im, igkis darihavevgikis arikut givanyakis. Inme im ku pariye kane kibeynevwima, igkis padakavevgikis.
Innebaki arakak adahan ku pariye danuh amaksemni hawkrinek. Avim ini ahj atak muwapu igkis kaniybetevye hiyeg ku pariye kane kibeynevwima gibetakkis hiyeg kibeynevwi.
Pisenwa ig Kiyavwiye Jesus aya usuh gikannuhnivwi: Ba yis pukuhpa inakni yuwit? Usuhme kaytwa giwn: Ihi. Usuh pukuhpin.
Ig diyuhe avitit giwaxig Galileyamnaw. Ayge ig kannuhne hiyeg ariku judeyenevwi gileglisakis. Neras timepnevwi giwn ayge igkis wakaymnibdi gidahan. Igkis awna: Kitak ig uti inin hiyakemniki? Kitak ig uti inin gannu?
Ayge nikwe ig ka keh kibitema annut ayge awaku yumahwa gikamaxwankis ta givitit.
Ig timapni henne, ig awna gitkis gihiyegavu: Ke nutuhbe ignewa amekene João Batistamni. Ig kuwis kannikew akiw ariw gimiremni. Innebaki keh ig ka gannusima keh annut.
Ig awna inakni henne mmanawa ignewa kamaykistinene amekene João Batista. Ig wanakkiswig, ig sarayhkiswig arikut parakseket. Ig keh henne guvatra amakano Erodiyas ku pariye gegni Filip gihayo.
Mmanawa ig amekene João Batista himehpig. Ig awna git: Pis ka keh wadit ku samah pis kamax pegni gihayo adahan pis maripkaw gukak. Ka hennema Kiyavwiye Uhokri aya wotwiy.
Avim ini ig amekene Erodis kehne givetra adahan ku samah ig amadga wayk. Ayge abet ini fet eg amakano Erodiyas gukamkayh himano eg kayno eg pahavo gidahankis gawnasanvu. Eg keh ig amekene Erodis batek ginaktin mpinevevye.
Egme kaytwa giwn ku samah gunag kuwis akki gut. Eg aya git: Uya ike nutuh João Batista gitew. Ikepni nutuh kurinewa amadga pahak miruk.
Ig hiyaptigi hiyapni henne, ig wakaymni mmanawa ig ka ihpekere inakni guwn. Henneme kuwis ig ikaksin gut giwtrikneswa gawnasanvu. Nikwe ig awna ta git pahavwi gisuwtata: Asa ikepni gut.
Su atak bukihe João Batista gibita ta arikut parakseket. Ewkni atan.
Ayteke nikwe gitew ewkwika atere amadga pahak miruk, in ikepka ta gut nor himano. Egme ewkwin ta gut gunag.
Ayteke ig amekene João Batista gikannuhnivwi danuh atere. Igkis iwe givit, igkis avuhpig. Pisenwa igkis tivik ekke git Kiyavwiye Jesus ku pariye danuhe git.
Igme Kiyavwiye Jesus sarayhwe atere waxihpakat. Ayge ig hiya ka aynsima hiyeg kabubuknakis. Igkiskit danuh giw atere. Ig hiyapni henne, ig kayah gidahankis. Ig amnihpigkis ig makniwe madikte hiyeg kakahribdavye.
Ayteke ariwnteke ini tepti kamuw, usuh gikannuhnivwi danukwa atere git. Usuh awna git: Kiyavwiye, kuwis aygete kuwis. Inin iwetrit yuma hiyeg msekwene ay. Wani neras hiyeg tivik ta paytwempurit adahan igkis isim gimanakis atere.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa wownuh: Kawa. Ka muwaka igkis tivik. Yisnewa iki axka ta gitkis ku avim inin.
Usuhme awna git: Usuh kadahan pohowkubuwa akebi bugut akak piyanmowa im masaraku.
Igme Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Ewkniy ayta.
Igkis madikte ax kabihribdave. Ka aynsima asemne msekwe. Pisenwa nikwe usuh ahiwavemni, usuh kivunse madikawku akebi panye akak pisaya arawna akak asemne gimanakis.
Igkis neras hiyeg ka aynsima gikebikis. Awaykemninen pukuhka kaba danuh pohowku mil gikebikis. Ayge hawwata ka aynsima tinogben gikakkis gukamkayhkis henneme egkis ka pukuhka.
Pisenwa gekkewven, ig awna: Nah ta piriyepkawte. Ig wagehe avitit paha waxi imuwadnene adahan ig piriyepkewne atere. Msanpi gaw, adukwenewa ig ayge pahavo.
Kabeyweke ig Kiyavwiye Jesus aytweni ta womkanit, ig waywe ahakwew un.
Usuh hiyapni henne, usuh avisasew gibohri. Usuh awna: Ner anmapti. Ayge usuh kabimanbet akak wavisni.
Igme awna ta wotuh: Kibokahwanabay. Nahnewa ay. Ka yi muwaka avis.
Ayge nikwe ig kiyavwiye Pedru awna git: Kiyavwiye, ku inyewa pisnewa, uya isaksan nah atak ta pimkat ahakwew un.
Igme kaytwa giwn: Ba ayta. Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig sarayhwe amadgatak umuh. Ig kavusa wew ahakwew un ta gimkat Kiyavwiye Jesus.
Pahaye adahan ig kayehe mayg ahawna. Ig avisasew. Aynewa ig kavusa digise ahakwat un. Ig hiyapni henne, ig kabiman: Kiyavwiye, amnihnan!
Aynewa ig Kiyavwiye Jesus tareke giwak ig sumuhpig. Ig awna git: Awayg avisatruvye. Kiyavwiye Uhokri ik adahan pis kamaxwa ta givitit. Mmahki pis pukuhpaw?
Ayteke igkis katapte amadgat wahmun. Aynewa mayg msekwe.
Usuhme amadgayavu umuh usuh hiyapni henne, usuh kabayhig. Usuh awna: Pis igyewa Kiyavwiye Uhokri gikamkayh. Jesus makniwa hiyeg kakahribdavye ayhte Jenesaremnaw.
Usuh manuke mahakwa, usuh danuh ta avitit Jenesaremnaw.
Igkis amnihswe ta git adahan ig isaksa neras kakahribdavye adahan igkis dax he gikanwaptanen akigbimna. Igme isaksevgikis. Madikte hiyeg ku pariye daxni igkis makniw.
Mmahki pikannuhnivwi ka ihpa amekenegben gihiyakemnikis? Igkis ka sukokaw avit igkis ax ku samah amekenegben sukokaw adahan ignes barewvit giwtrik Kiyavwiye Uhokri.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Mmahki yiswa ka ihpa igwa Uhokri gikumadukan? Mmanawa yis pi ihpate amekenegben gihiyakemnikis awenyan igwa Uhokri gikumadukan.
Yisme awna: Ku pahavwi ik adahan ig amnih gigkis henneme ku ig awna ta gutkis: Ka hiya nahma amnihyi akak ini newkanbet mmanawa nah kuwis ikaksa ku nah kawih madikte newkanbet gidahannen Kiyavwiye Uhokri.
Ku pahavwi awna inakni henne, nikwe ka sam ig ka amnih gig adahan ig kiyatig. Kawnata sam ig ka amnih ginag. Ku aysaw yis awna inakni giwnkis amekenegben henne, amun ini nikwe yis kuwis ikene amekenegben gihiyakemnikis pi kabayte mpiy igwa Uhokri gikumadukan. Mmanawa yis isaksa hiyeg ka kiyatha gigkis.
Yis ikawnamah ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Minikwak amekene Isaias kuwis kinetihwa yimin. Ig ekkene Uhokri giwn, ig awna:
Neras hiyeg kiyathan akak gibiykisen bawa gihiyakemnikisme piyawakad nuwhu.
Ku pariye arikna wis iki ubiyrikut ka innema keh wis patehwevye giwtrik Uhokri. Henneme ku pariye mbayka pes ubiyaptak innebaki keh wis patehwevye giwtrik Uhokri.
Henneme ku pariye mbayka pes ubiyaptak, in ayta abetitak uhiyakemni. Innebaki ik adahan keh wis patehwevye giwtrik Uhokri.
Mmanawa abetitak uhiyakemni ayteke pes mbeyevye hiyakemniki, umahaka, powkemniki, mehka imunti, amevwiki, wasaymka, miyathaka.
Ayge pahavu tino kane judeyanoma ku pariye avitya ini waxi eg danuh atere git. Eg kanaahyano. Eg amnihswe git. Eg awna: Kiyavwiye, pis ukivara hawwata ke amekene Davibe, uya amnihun. Nukamkayh hiyapno ka aynsima mbeyne awaku eg wavityewnivyo.
Igme Kiyavwiye Jesus ka kaytwa guwn akak pahatnama yuwit. Ayteke nikwe usuh gikannuhnivwi awna git: Higihkisnig ayteke, Kiyavwiye. Eg makekempi uhavwiy butte eg awnihnen akak guhawna.
Henneme eg danukwa kennesa atere git, eg paberetusaw ta gikimpurit. Eg awna git: Kiyavwiye, uya amnihun.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa guwn: Ka kis adahan nah hiyak pikak kuri pis kane judeyanoma. Ku nah hiyak pikak kuri, in ke wotbe nah iwevyebe nukamkayuvwi gimanakis nah padekwin ta gitkis pewru.
Egme kaytwa giwn: Hennewa, Kiyavwiye. Henneme he pewruyan ax arebdibdi tuguhavye amadgatak gikivarakis gaxten.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna gut: Kiyavuno, pis ka aynsima pikamaxwan. In danuh ta pit ku samah payapni nutuh.
Nikwe ka aynsima hiyeg danuh atere gimkat. Igkis waxwe ka aynsima kakahribdavye ta git. Igkis waxwe miyavuvye gikakkis kidubetavye, motavye, monavye, ka aynsima nawenyewa kakahravye akiw. Igkis sarayhpigkis gikimpurit Kiyavwiye Jesus, igme makniwevgikis madikte.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus pahadguhe usuh gikannuhnivwi ta gimkanit. Ig awna wotuh: Neras hiyeg kuwis msekwe ay ukakwiy mpana hawkri. Gimanakis madike kuwis. Nah wakaymni gidahankis. Nah ka muwaka awahkisgikis ta givinwatkis akak mativwa. Nawenetke gaytakkis tuguhennek pakwa ahin awaku mabimnaki.
Usuhme gikannuhnivwi ayavgi: Mmah awitwak wotwiy bugut gidahankis ay amadga inin amatap? Igkis ka aynsima hiyeg.
Igme Kiyavwiye Jesus aya usuh: Aysaw akebi bugut yis kadahan? Usuhme kaytwa giwn: Usuh kadahan ntewnehkerbu akebi akak aynesa im nopsanyovwi masaraku.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Jesus keh neras hiyeg batahkiswa waykborit.
Ku aysaw kuwis igkis batebdebdihpikis, ig iwe ini ntewnehkerbunene bugut akak ini im. Ig kabayha Kiyavwiye Uhokri adahan ini. Ayteke ig sigkabdihavepni. Ig ikepni ta wotuh usuh gikannuhnivwi. Usuhme ibekhepni givuwiwkis neras hiyeg.
Igkisme ax kabihribdave. Ka aynsima asemne msekwe. Pisenwa nikwe usuh ahiwavemni, usuh kivunse ntewnehker akebi panye akak asemne gimanakis.
Igkis ka aynsima hiyeg. Awaykemninen pukuhka kaba danuh paxnika mil gikebikis. Ka aynsima tinogben ayge hawwata gikakkis gukamkayhkis.
Pisenwa nikwe ig awahkiswigkis tivik tahan guvinwatkis. Ayteke ig katapte muhumdakat ig tivik ta avitit Magadamnaw.
Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Ku yis hiya en duwweh wahanbuku kamuw, yis yibetki awna: Takuwanek barewye hawkri, mmanawa en duwweh.
Ayteke ig awna akiw: Aa, yis hiyeg amadgaya hawkri. Yis mbeyevye yihiyakemni. Yis kuwis isahkiswe giw Uhokri kuwis. Inneki keh yis kehkis annut nutuh adahan areketni ndatni yit. Pahatwowa annut akkaka yitnek, ini annut hawwata ke Uhokri gawneve amekene Jonas gidahanbe ku samah ig wiwhpika abetitak miyaka abet amamnampiye hawkri. Ig awna inakni, ig tivik ikiswigkis. Usuh tivik gihapti. Farisewkis gihiyakemnikis kewa bugut abusanbe.
Usuh manuke danuh pahambakat mahakwa. Henneme usuh miyehe ewk bugut ayta uhapti.
Usuh danuh atere, ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh: Avuriwnabay, pukuhpawnabay abohri ini bugut abusan gidahankis neras farisewkis gikakkis neras sadusewkis.
Igme Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna wotuh: Mmahpaki yis yivewkan ku nah awna inakni awaku yis yuma yibuguta? Yis hiyeg avisatruvye.
Mmah yis kote pukuhpate ku nah ka kiyimwihwa aharit naxni? Mmah yis kuwis miyehe ku samah nah ibakhase pohowkunene bugut givuwiwkis pohowku mil gikebikis hiyeg? Mmah yis hawwata miyehe ku samah yis kivunse ka aynsima panye akak ini bugut asemne?
Hawwata akiw mmah yis kuwis miyehe ku samah nah ibakhase ntewnehkernene bugut givuwiwkis paxnika mil gikebikis hiyeg? Mmah yis kuwis miyehe ku samah yis kivunse ka aynsima panye akak ini bugut asemne?
Mmah yis ka pukuhpa ku nah ka kinetihwa amin bugutma? Pukuhpawnabay abohri ini bugut abusan gidahankis neras farisewkis akak gidahankis neras sadusewkis.
Usuh timapni henne, metakwa usuh pukuhpa ku ig ka kinetihwenema amin bugut abusan, henneme ig kinetihwene amin neras farisewkis akak amin neras sadusewkis gihiyakemnikis mbeyevye adahan usuh ka ikaw hawwata ke igkisbe. Mmanawa gihiyakemnikis ik adahan wagesbeta uhiyakemni monye hawwata ku samah bugut abusan tukugasa bugut.
Usuhme kaytwa giwn: Gaytakkis hiyeg ikapi ku pis amekene João Batistamni kannikew akiw. Gaytakkisme ikapi ku pis amekene Eliyas. Igkisme gaytakkis hiyeg ikapi ku pis amekene Jeremiyas, ku kawk pis pahavwi akiw gaytakkis Kiyavwiye Uhokri gawnevevu pitatyevwi.
Igme Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna wotuh: Ya yis. Mmahpa yis ikanuh kuri?
Pis kuwis akkan ku pariyene nah, kuri nahme akkap ku pariyene pis. Pis Pedru inakni piw tip nopsadnano. Ku samah pis kinetihwa inakni numinuh pis humaw nutuh kewa pahow tipbe ku pariye kabayno adahan eg humaw payt akamaxten. Nuhiyegavu hawwata igkis kewa ka aynsima tipbe ku pariye nah ahegvin adahan nah kehne paha leglis gukakkis adahan Uhokri kavinnene ayge. Pisme humaw kewa ini payt akamaxtenbe. Igkisme nuhiyegavu humaw kewa paha payt tiptiyebe ka awinisima ku pariye ka hakuh. Mbayavye akak miyaka in ka hiya gisamanakis adahan wanekbetene gihawkankis.
Hawwata akiw pis humaw kewa ini payt akavriwtenbe. Ku aysaw payt akivara tivikwiye ig iki payt arakavig ta giwakurit payt akavriwten. Nah hawwata aysawnemenek nah keh pis humaw giwewkistenkis neras ku pariye kumadukasewnevwi ta git Uhokri. Avim ini pis awna nuwntakwa. Ku pariye pis wanekbete ahawkan ay amadga inin, ayta inuriktak hawwata wanekbetnata nihawkan. Hawwata akiw ku pariye pis watekbete ahawkan ay amadga inin, ayta inuriktak hawwata watekbetnata nihawkan.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh: Ka yi muwaka kinetihwa ta gitkis hiyeg ku nahnewa ku pariye Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni.
Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig wewkiswa gikak atakesa aynesa adahan ig awnene git. Ig awna: Kiyavwiye, ka muwaka awna inakni henne. Kiyavwiye Uhokri ka isaksati ini mbayka danuh ta pit.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta wotuh madikte usuh gikannuhnivwi. Giwn: Ku pahavwi wageswekerevye nuhiyega, amawka ku ig ikise gidahan gibetki. Amawka ku ig umahkise gihiyakemni amadgaya inin ke wotbe ig daddahkiswinbe ta aminat ahbe. Amawka ku ig ikaw hawwata ke nahbe.
Mmanawa pahavwi ku pariye kiye givitnen, igi biyuknek giw Uhokri adahan avanenekwa. Pahavwime ku pariye miyehe givitwa ndahan, igi aymuhwanek gimun Uhokri adahan avanenekwa.
Ku pahavwi darih madikte igiska amadgaya inin henneme ku ig biyuke giw Uhokri, amun ini nikwe ini igiska waditnevyenen gidahan. Yuma ariknawnema igiska ik adahan kawenyene pahavwi gidehetni akiw.
Kennesa ndawnhan adahan nah yikumaduketni, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin. Yaytak ku pariye ay ku akak inin, avit yis miyarap yis hiyapninek. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Ayge gimunkis ig uniyehwe gihivak nawenyewa akiw. Gihepka amuwe ke kamuwbe, gisimsa wageswe barewye ke kabutnikibe kane ahawnasima.
Ayteke pahaye adahan amekene Moyses gikak amekene Eliyas igkis hiyapkiswe atere gitkis. Igkis ayge kinetihwenes gikak Kiyavwiye Jesus.
Ku samah ig awnempiye inakni yuwit henne, pahaye adahan paha ukuhne kane amuwyisima biwhe ta givititkis. Ayteke paha ikuvimnat awna gitkis aytontak abetitak ini ukuhne. In awna: Ner nukamkayh nubetki. Ig keh nah batek ka aynsima. Ataybiswanabay git.
Igme Kiyavwiye Jesus atere gitkis, ig daxwigkis. Ig awna gitkis: Kannikawnay. Ka yi muwaka avis.
Igkisme sarayh givegyikis atere, igkis iwasa. Yumehe neras piyananene gikebikis. Igwo Kiyavwiye Jesus msekwe ayge gimunkis.
Ayteke nikwe igkis muhuke avititak ini waxi imuwadnene. Igkis muhukempiye, ig Kiyavwiye Jesus awna gitkis. Giwn: Ka ba yi kinetihwa ta gitkis hiyeg aynesnima amin ku pariye yihivan ku avim inin. Ka yi muwaka kinetihwa nimin he ku aysawnemenek nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kannikaw ariw numiremninek. Ariwnteke ini nikwe ik adahan yis kinetihwa nimin. João Batista kewa amekene Eliyasbe.
Igme kaytwa giwnkis: Hennewa in. Pahavwi kene amekene Eliyasbe igkit ayta adahan ahegbeteviye madikte navituh. l.
Henneme ka sam. Uyay ka kiyimwih neras ahiwkevutnevwi karukri. Ku wis ka katiwnih Uhokri Givin, gitkis wis ka kiyatin. Uyay ka kiyimwihgikis henne. Ataknaba ta ihapkat. Padaknaba pivuh ahakwat un. Pitatye im pis ivuha, pis woka gibiy. Ayge pis utinek pahamku kirehka. Akak nore pis katiwnih ndahan, pidahan.
Igkis gikannuhnivwi timapni henne, metakwa igkis pukuhpa ku ig kinetihwene gimin amekene João Batista ku ignewa ku pariye ner pahavwi kene amekene Eliyasbe.
Kiyavwiye, uya amnih nukamkayh. Ig nuwiskewenpiye. Ig hiya mbeyne ka aynsima mmanawa kiberevut ig tuguh ta abetit tiket ig tuboh ta ahakwat un.
Kuwis nah waxwevgi ta gitkis pikannuhnivwi, henneme igkis ka hiya gimakniwak.
Ig Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna git: Aa, yis hiyeg taraksavye amadgaya inin. Mmahki yis ka kamaxwa aynesnima givitit Uhokri? Aysaw akebi hawkri yimawkan nah msakwa ay yikak nah kiyaknihwa yikak he yis kamaxwa givitit Uhokri? Kuri waxwa pikamkayh ayta numkanit.
Igme ihe giwn. Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Jesus himehe ner wavitye. Igme wavitye pese givititak. Aynewa ig bakimni makniw.
Igme kaytwa wownuh: Awaku yis ka kamaxwa givitit Uhokri kiyesradima. Ihanabay inakni nuwnuh. Wake yis kamaxwabe givitit aynesnibe akiw, nikwekam madikte yayapni humaw yitkam. Hiyawa yikamaxwan nopsesa ayesri ke pahow amutri ayakbe ke mostad ayakbe, hiyawa in aynesa henneme yayapni humaw yitnek. Yis ikkam adahan yis awna ta arit inin waxi imuwadnene: Waxi, pis higihwa ayteke. Su tahan atere. Ku aysaw yis awnakam inakni, in higihwakam ayteke. Yuma ariknawnama mahikonekam yidahan.
Henneme akebi ner wavitye yis ka hiya givukwak hennentima kema inima. Amawka ku yis piriyepkaw ka aynsima. Amawka ku yis kiye Uhokri akak yimaxhawni.
Avim ini igkis nuwmepten. Henneme amamnampiye hawkri nah kannikaw akiw ariwntak numiremninek.
Ihanabay inakni nuwnuh. Ayipa ig kuwis danuh atan. Henneme ig mahikohpika. Hiyeg ay arewha git ku samah gimawkanitnenes. Nah hawwata akiw, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, aysawnemenek nah hawwata hiya mbeyne ay giwakukis. Igme kiyavwiye Pedru kaytwa giwn: Ig aya ta gitkis nawenepwinen. Igme Kiyavwiye Jesus awna: Nikwe Uhokri gikamkayuvwi ka muwaka katiwnih adahan parak ta givinekut Uhokri. Nahnewa Uhokri gikamkayh. Nah ka kis adahan nah katiwnihni.
Igme Kiyavwiye Jesus awna: Nikwe Uhokri gikamkayuvwi ka muwaka katiwnih adahan parak ta givinekut Uhokri. Nahnewa Uhokri gikamkayh. Nah ka kis adahan nah katiwnihni.
Ayteke ig awna wotuh: Ku yis ka wages yihiyakemni adahan yis ikaw kewa bakimnayhbe, yis ka kawihti Uhokri gikumadukan. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Henneme ku pahavwi yaytak ikaw ke wotbe ig yumahbe gikiytanibe ke ner bakimnibe, ignewa ku pariye pi kiyattenene hiyeg abet Uhokri gikumadukan.
Hawwata akiw ku pahavwi amnih pahavwi bakimni kene nerbe ndahan, amun ini nikwe in ke wotbe ig kuwis amnihunbe.
Henneme ku pahavwi taraksase pahavwi bakimni nopsesniye ku pariye kamaxwene nuvitit, igi katiwnihninek. Ig utinek mbayka pi mbayte akiw giw pahavwi ku pariye wanekwiki gibitamna akak pahow tip nopsadnano adahan ig padekwika gamihawnite parahwokwa ig aniksew. Ku pahavwi taraksase pahavwi igi uti mbeynenek.
Akayih. Hiyeg amadgaya inin hiya mbeyne ka aynsimanek awaku ba akebentenwa gitaraksasetnikis ay amadga inin. Ka sam. Pugamawka hiyeg kadahan gitaraksasetnikis. Henneme ku pahavwi hiyeg taraksase pahavwi, ig katiwnihninek, ig hiya mbeyne ka aynsimanek. Pi kabayte pis hiya mbeyne ay mpinekata pis hiya mbeyne ayhte abet tiket.
Battukawnaba adahan pis avuriw pihiyakemni adahan pis ka taraksa. Ku pis me taraksemet akak piwak akak pikugku, pi kabayte pis bukihpin padekwin mpinekata pis tarakse. Mmanawa aysawnemenek pis katiwnih pitaraksannek. Pi kabayte pis aymuhwa gimun Uhokri mawokuh yuma pikugku mpinekata pis padekwika piwoknamte piwak pebkakte pikugku ta abetit egu tiket dehetniki.
Ku pis me taraksemet awaku pis iveg arimkat ku pariye arikna kane kabay, pi kabayte pis wareke piwtyak pis padekwin mpinekata pis tarakse. Mmanawa pi kabayte pis aymuhwa gimun Uhokri mowtih mpinekata pis padekwika pebkakte piwtyak ta arimkanit ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki abet tiket.
Igkis bakimnayh ka givigikissima nutuh kewa muttoh biyukavyebe.
Ku pahavwi kadahan ka aynsima givig muttoh, madikawku madikwa gikebikis, ku pahavwiwa givig kiduhe hanpa arimkanit biyukwiki, pariye yivewkan ig keh? Ig ikise givig akebyuvwi ayge avit waxibdi, ig ta ivegveviye givig ku pariye kiduhe hanpa arimkanit biyukwiki.
Ku ig utevgi, ig pi batekte akak ku samah givig biyukwiye ay gimun akiw mpiya ku samah ig batek akak neras givig akebyuvwi ku pariye ka kiduhati hanpa arimkanit biyukwiki. Hennewatbaki ig batek.
Ig Wigwiy inurikyene hawwata ig ka hiyepkere pahavwinema bakimni biyuk.
Henneme ku ig ka timepkere piwn, ataknaba kinetihwa gikak pahaynewata akiw. Pis iwa pahavwi ba piyana hiyeg adahan igkis ateknes pihapti adahan igkis payavetni ekkenes gitaraksan git adahan igkis pawneve. Mmanawa Uhokri gannasan awna:Ku piyana wawneve ku giwnkis tuguh hempekwiye, nikwe ik adahan wis iha inakni giwnkis.
Henneme ku ig ner pahavwi kawnata timepkere giwnkis, nikwe pis akka gitaraksan ay givetunkis madikte Uhokri gihiyegavu adahan igkisme iki gihiyakmni. Ku ig kawnata timepkere giwnkis, nikwe hiyawa pis keh gikak ku samah pis keh gikakkis hiyeg kane Uhokriyanvuma ba gikakkis hiyeg kane kibeynevwima. Ku pariye yis wanekbeta ahawkan, ayta inuriktak wanekbetnata nihawkan.
Ku pariye yis wanekbeta ahawkan ay amadga inin, ayta inuriktak hawwata wanekbetnata nihawkan. Hawwata akiw ku pariye yis watekbeta ahawkan ay amadga inin, ayta inuriktak hawwata watekbetnata nihawkan. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Hawwata akiw ku piyanmowa hiyeg tuguhkis gihiyakemnikis hempekwiye adahan ku pariye gayapnikis git Uhokri, nikwe ig Wigwiy inurikyene keh ku samah gayapnikis git.
Mmanawa ku kiney hiyeg pahadguvu nuwavrik, piyanmowa gikebikis ba mpanmowa gikebikis, amun ini nah ayge gikakkis.
Ku aysaw ig kavusa, pahavwi awayg waxepka atere git ku pariye matiwnihpig ka aynsima karukri, madikawku mil kirehka nopsadnano karukri wahano seyno.
Ig ner awayg yumahwa gikakura kiyesradima adahan ig katiwnihpiye ini gimatiwnihni git. Igme gikivara hiyapni henne, ig giviyukiswitni adahan bukitka payak gukak gihayo gikakkis gikamkayuvwi payak akak madikte gewkanbet adahan katiwnihkiswiye ini gimatiwnihni git.
Igme ner awayg paberetusew gikimpurit gikivara. Ig amnihswe git. Giwn: Uya amnih kiyaknihwa nukakuh. Nah katiwnih madikte numatiwnihni pitnek.
Igme gikivara hiyapni henne, ig amnihpig. Ig hiyak ku ig ka hiya asamanak diyuhkis gikakura awenyan. Nikwe ig bayahminevgi ariw madikte gimatiwnihni ku pariye ay gimun. Ig isahkiswig tivik.
Igme ner gikagmada hiyapni henne, ig paberetusew ta gikimpurit. Ig amnihswe git. Giwn: Uya amnih kiyaknihwa nukakuh. Nah katiwnihpepnek.
Igme ka kiyaknihwa gikak aynesnima. Ig padakkiswig arikut parakseket he ku aysaw ig katiwnih gimatiwnihninek.
Nerasme hiyeg igkiswata ihiyegat ignes hiyapni henne, igkis wakaymnibdi ka aynsima. Nikwe igkis tivik ta git gikivarakis. Igkis danuh atere, igkis kinetihwe madikte git.
Mmahki pis ka amnih piyaki hiyeg hawwata ku samah nah amnihpep? Kiskama pis bayahminig.
Ayteke ig gikivara ka aynsima dagawne git. Ig sarayhkiswig arikut parakseket adahan ig hiyepne mbeyne he ku aysaw ig katiwnih madikte gimatiwnihni git.
Hennewa Wigwiy inurikyene keh gikakkis madikte hiyegnek. Ku yis ka bayahmina yiyaki hiyeg ariw gitaraksankis yikak avititakma yiyakni, nikwe ig Uhokri keh yikaknek hawwata ke ner ikivaratbe. Hennewatbaki ig Kiyavwiye Jesus awna git.
Ig Kiyavwiye Jesus danuh atere, ka aynsima hiyeg makeke gihavu butte. Ayge ig piyihpigkis.
Ayteke gaytakkis farisewkis danuh atere git. Igkis ayaptig adahan gihikekten ba ig awna yuwit taraksebetnama. Igkis ayavgi: Ba wadit adahan wis isaksa pahavwi mayta gihayo, ku aysaw ig maytwekerevye?
Igme kaytwa giwnkis: Mmah yis kote ivegbohate Uhokri gannasan minikweknene? In awna:Humawkariwka ig Kiyavwiye Uhokri kehe hiyeg humaw awayg gukak tino.
Ayteke nikwe ig Uhokri awna:Ku aysaw pahavwi awayg maripkaw, ig tivik giw gig gukak ginag. Ig hamah gukak gihayo. Amun ini nikwe egkis piyamate humaw pahavwiwa guvitkis pawtak.
Igkisme ayavgi: Mmahki nikwe ig amekene Moyses awna:Ku pahavwi maytevye gihayo, amawka ig iki gut pahak kagta ku pariye awna: Pis ka nuhayama akiw. Ayteke nikwe hiyawa ig maytevgu.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Ig amekene Moyses isaksa yis mayta yihayo awaku yis yidani ihpa Uhokri giwn. Henneme minikwak humawkariwka ka hennema.
Kurime nahme awna yit, ku pahavwi mayta gihayo waditnevyenen, ka awakuma eg powkemnihwe, ku ig maripkaw gukak pahavuwa tino akiw, amun ini nikwe giwtrik Uhokri ig kuwis powkemnihwe gukak.
Usuh gikannuhnivwi timapni inakni giwn henne, usuh awna git: Ku wixwiy awaykemni ku ka hiya wixwiyma mayta uhayowiy henne, nikwe pi kabayte wixwiy ka maripkaw.
Igme kaytwa wownuh: Hennewa. Henneme ka madiktema awayg amava inakni yiwn. Igneswa ku pariye ikaka ta givititkis adahan igkis msakwa mahayo, igkis amavin.
Ay arakembet ku pariye mpitha pahavwi adahan ig ka daxtasaw gut tino. Gaytakkis hiyeg aytniyewa gitkis henne. Gaytakkisme hiwhka gavitkis hiyeg adahan igkis ka wew gukak tino. Gaytakkisme giwntekneswa msakwa mahayo adahan igkis ekkene Uhokri gikumadukan. Ku pahavwi amavin, hiyawa ig amavin.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna wotuh: Isaksanabay bakimnayh igkiste aytnite numkanit. Ka yi muwaka mpithigkis. Mmanawa ku pariye hiyeg gihiyakemnikis kene bakimnibe ignesnewa ku pariye kawih Uhokri gikumadukan.
Ayteke nikwe ig sarayh giwak ta givititkis. Ig kiyene Kiyavwiye Uhokri gidahankis. Pisenwa ig tivik.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Mmahki pis ayavun amin kabayka? Ay pahavwiwa ku pariye keh kabayka. Ignewa Uhokri. Ku pis muwaka uti dehetniki gimun Uhokri, ihpanaba Uhokri gikumadukan.
Kiyatha pig. Kiyatha pinag. Batek gikakkis piyakivwi hiyeg hawwata ku samah pis batek akak pivit.
Igme takweye awna git: Nah kuwis ihpa madikte. Pariye muwaka nutuh akiw adahan nah keh?
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ku pis muwaka keh avigkutavrik ku samah Uhokri gimawkan, su atak piyuk madikte pewkanbet. Ayteke nikwe pis iki akakuravig ta gitkis madiptavye. Ayge nikwe pis uti ka aynsima igiska ayhte inuriknek. Ayteke pisenwa paviykan pewkanbet pis ayta wew nukakuh.
Igme takweye timapni henne, ig wakaymni ig barukiswe ka aynsima mmanawa ig ka aynsima gewkanbet ay gimun. Ig avise ku nawenetke ig biyuk akak ini gewkanbet. Adye ig tivik.
Ig Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna wotuh gikannuhnivwi. Giwn: Ka aynsima mahiko adahan hiyeg igisavye kawih Uhokri gikumadukan. Hennewatbaki in.
Usuh timapni henne, usuh wakaymnibdi mpinevevye. Usuh awna: Ta wotuh ku pahavwi igisye, in arakak ku ig kibeyne giwtrik Kiyavwiye Uhokri mmanawa ig kabunuga gikak Kiyavwiye Uhokri. Ku mahiko henne adahan igisavye danuh git Kiyavwiye Uhokri, nikwe yuma hiyeg amadga wayk danuhne git Kiyavwiye Uhokri.
Igme Kiyavwiye Jesus sarayh givegyi ta womkanit. Ig awna ta wotuh: Madikte hiyeg ka hiya ignesma danuh git Uhokri ku ka igma Uhokri amnihgikis. Henneme madikte arikna ka mahikonama gidahan Uhokri.
Madikte hiyeg ku pariye ikiswiye givinkis, gikakkis gikebyuvwikis, gigkis, ginagkis, gikamkayhkis, giwasrakis, ku igkis ikise madikte adahan igkis ayta nuharit, igkis uti nikwe pi kibite akiw, madikawku madikwa gukebikis akiw. Hawwata igkis aymuhwanek gimun Uhokri adahan avanenekwa.
Henneme ka yi muwaka ikaw kiyattema mpiy pahavwi awaku ini. Mmanawa aysawnemenek ka aynsima hiyeg ku pariye ikaka pi kiyatte mpiy pahavwi, aysawnemenek ignes ka mpiya pahavwinama hiyeg. Hawwata akiw ka aynsima hiyeg ku pariye ikaka yumanene gikiytanikis ay amadga inin, aysawnemenek yuma hiyeg pi kiyatte mpiyigkis.
Ig ute hiyeg, ig awna gitkis: Uyay kannivwi ndahan mataytak. Nah katiwnihyi ku samah hiyeg gibetkatunkis katiwnih. Nah iki yit pahamku karukri seyno yitiwni. Ba kabay yit? Igkisme kaytwa giwn: Ihi, in kabayhtiwa wotuh. Ayteke nikwe ig awahkiswigkis ta wasamdakat.
Ariwnteke ini inute kamuw, ig tivik danuhpene ta higiwkat. Ayge ig uti hiyeg he tabirenenwa.
Ig hiyapni henne, ig awna gitkis: Yis hawwata ik adahan kannivwi amadga nuwasra. Su yi atak atere. Nah iki yitiwni ku samah in kabay nutuh. Igkisme tivik wasemdekete.
Ariwnteke ini puwipka abet, ig ner was akivara keh hawwata akiw. Ariwnteke ini daraka kamuw, ig keh hennevawata akiw.
Ayteke ariwnteke ini arimkat aygetwiki, ig tivik ta higiwkat akiw. Ayge ig ute nawenyevwi hiyeg akiw, igkis he tabirenenwa ayge. Ig hiyapni henne, ig ayavgikis: Mmahki yis he tabirenenwa ay amadga higiw mataytak?
Igkisme kaytwa giwn: Awaku yuma hiyeg ikine wannivwi. Igme hiyapni henne, ig awna gitkis: Yis hawwata ik adahan kannivwi amadga nuwasra. Su yi atak atere.
Ayteke ariwnteke ini aygete kuwis, ig was akivara awna ta git akavriwten karukri. Giwn: Watihanaba madikte nuhiyegavu. Katiwnihnigkis. Katiwnihnaba igkiskit neras ku pariye parak buttitnene abet annivwit he pis danuh ta gitkis neras ku pariye pitatyevwi parak.
Igme akavriwten karukri timapni henne, ig ihe giwn. Ig watihe gihiyegavu. Igkisme danuh atere, igme gikatiwnihpitnikis. Neras ku pariye parak arimkat aygetwiki igkis daxnekwiye pahamkut kirehka seyno. Henne ig katiwnihave madikte gikivara gihiyegavu.
Ayteke metakwa neras ku pariye kit parak abet annivwit igkis danuh atere adahan daxwiyes gikakurakis. Givewkankiskam igkis dax pi kiyeste gitiwnikiskam. Henneme igkis dax hawwata pahamku kirehka seyno.
Igkis hiyapni henne, igkis awnebdi ta git ner gikivarakis.
Giwnkis: Kiyavwiye, pis ka keh wadit ukakuh. Neras buttitwiyenen igkis kannivwi pahaywowa ler. Usuhme kannivwiye mataytak abet kamuw awahni. Henneme pis katiwnihpigkis hawwata ku samah pis katiwnihe usuh.
Igme kaytwa pahavwi giwn: Nukagmada, nah ka kinispi. Wis kuwis ahegbete unetni adahan nah katiwnihpi pahamku kirehka seyno.
Amerepnaba pitiwni adahan pis diyuhe ta pivinwat. Nahwa muwaka katiwnih neras buttitwiyenen hawwata ku samah nah katiwnihpep.
Nukakura eg ndahan adahan nah keh gukak ku samah numawkan. Ka muwaka dagawnhaw adahan ini ku samah nah kehne kabayka gidahankis.
Ayge ig awna wotuh: Kuri wixwiy tivikwiye avitit Jerusalem. Nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kamaykiswikanek ayge ta gitkis muwveg kiyatyevwi hawwata ta gitkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan. Ayge nikwe igkis ikaksevun adahanikwa miyaka.
Avim ini igkis ikevun ta giwakuritkis hiyeg kane judeyenevwima. Igkisme mahivwihpennek igkis biptevun akak tigay. Pisenwa nikwe igkis deddehpen aminat ahnek. Henneme abet amamnampiye hawkrinek nah kannikaw akiw.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa guwn: Pariyeki pimawkan nutuh? Egme kaytwa giwn: Aysawnemenek avim ini ku aysaw pis kumadukenenek, uya amnih isaksa neras nukamkayuvwi piyana gikebikis adahan igkis bat ayge pihumwa ay amun ini iwetrit ku pariye pi kiyattenene. Numawkan pahavwi bat kihehaptak, pahavwime bat patuwanaptak.
Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis gukamkayuvwi: Yis ka hiyak ku pariye yayapni. Aysawnemenek nah hiya mbeyne ka aynsimanek. In ke nutuhbe nah higevyebenek higapka kane ativinisima arikutak pahow higeptet. Ba yis ik adahan yis higap arikutak nor higeptet hawwata ke nahbe? Igkisme kaytwa giwn: Ihi. Usuh ik adahan amavin hawwata ke pisbe.
Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Aysawnemenek yis higa ini nuhigvannek arikutak nugobla. Yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Henneme ka nawhma batahkis hiyeg ayge nuhumwa ine kihehaptak ine patuwanaptak. Ini iwetrit kane nikiytanisima ini gidahankis neras ku kadahan Wigwiy kuwis ahegbetin.
Usuh Jesus giwatnivwi asemne madikawkunene ukebi, usuh timapni henne, usuh hahayruke gikakkis neras piyananene gikebikis amekene Tiyagumni gikak kiyavwiye João. Amawka wixwiy ikaw tuwatavye ke ibuktibe.
Igme Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig pahadguhe usuh madikte git. Ig awna wotuh: Ka yi muwaka ikaw gavitminama pahavwi. Yis kuwis hiyak neras ikivarat amadgayavu inin gihiyakemnikis, ku samah igkis ikaw gavitminkis gihiyegavukis, igkis kabukhewvi gitkis.
Yisme ka hennema. Yidahan nawenyewa. Ku pahavwi yaytak humewkere yavitmin madikte, amawka ig ka kabukhaw yit. Amawka ku ig ikaw ke wotbe ignewa yibukbe.
Igkisme kaytwa giwn: Kiyavwiye, usuh muwaka usuh hiyap akiw.
Avimnewa ini piyana gikebikis motavye bat ayge ahinmu. Igkis kinetni Kiyavwiye Jesus gak ku ig mpiyevye. Igkis timapni henne, igkis kabiman git: Kiyavwiye, pis ukivara hawwata ke amekene Davibe. Uya amnih usuh.
Neras hiyeg ku pariye pahabunene ayge igkis timapni henne, igkis himehpigkis. Igkis awna gitkis: Ka yi muwaka kabiman henne. Igkisme pi kabimenpiwa akiw. Igkis awna: Kiyavwiye, pis ukivara hawwata ke amekene Davibe. Uya amnih usuh.
Was akivara katiwnih gihiyegavu hempekwiye gitiwnikis. Nah akkite yit nawenyewa abektey amin ku samah Uhokri gikumadukan. Minikwak pahavwi was akivara tivik hawkanawa adahan ivegvene hiyeg adahan igkis kannivwiyes amadga giwasra. Ig Kiyavwiye Jesus timapni inakni gabimankis henne, ig msekwe. Ig watihpevgikis ayta git. Igkisme danuh atere, ig ayavgikis: Pariye yimawkan nutuh?
Ig Kiyavwiye Jesus timapni inakni gabimankis henne, ig msekwe. Ig watihpevgikis ayta git. Igkisme danuh atere, ig ayavgikis: Pariye yimawkan nutuh?
Nah akkite yit nawenyewa abektey amin ku samah Uhokri gikumadukan. Minikwak pahavwi was akivara tivik hawkanawa adahan ivegvene hiyeg adahan igkis kannivwiyes amadga giwasra.
Ig awna gitkis: Ataknay avitit inin paytwempu nopsesa pahambakaytak. Parakantenwa yis hiya pahavu kaway jumenta. Ayge eg wanak payak akak gukamkayh. Wataknigkis waxwanigkis atan nutuh.
Ini danuh henne kahadbe in kahayak ku samah Kiyavwiye Uhokri gawneve awna minikwak. Ig awna:
Awnanabay ta gitkis hiyeg siyawhyenevwi: Sarayhnay yivegyi. Yikivara nemnik. Ig ayta yimkat. Ig ikewvi ke wotbe ig yumahbe gikiytanibe. Mmanawa ig ka kaniy kaway barewyema adahan giwewkisten, henneme ig bat giduhyamadga pahavwi ku pariye pi mbaytenene ariw madikte, ig nopsesa kawayan, ig kaway ibukti gukamkayh.
Ka aynsima hiyeg ayge igkis hiyapni henne, igkis awna: Uyay amavig kabayhtiwa. Uyay barewha ahin gavit pitati.
Ayge nikwe igkis mpiksew giharit adahan gikamaxwitni. Henneme igkis avisemun gibohrikis neras hiyeg kabubuknene ayge awaku ignes hiyeg iki Kiyavwiye Jesus ku ig Kiyavwiye Uhokri gawneve.
Ayteke ariwnteke ini ig Kiyavwiye Jesus pareke ta arikut ini leglis kewye Uhokri Givin. Ayge ig ivukave madikte neras ku pariye piyuknevwi kakanhawka puwikne kuhivra gikakkis neras ku pariye isimnevwi ayge. Ig tukuhave gaxtenkis neras ku pariye uniyehkevutnevwi karukri. Ig tukuhave gevwikis neras ku pariye piyuknevwi tukwa.
Pisenwa ig awna gitkis: Uhokri gannasan minikweknene awna:Inin nuvinuh in piriyepkewket. Yisme kehne Givin humaw amevwiyeket.
Ayteke ariwnteke ini hiyeg motavye danuh atere git ayge ariku ini leglis. Hawwata akiw hiyeg miyavuvye danuh atere git. Ig hiyapni henne, ig piyihpigkis.
Igkisme neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan igkis hiyapni henne, igkis ka batek. Igkis hiya ig keh kibeyne annut. Igkis hiya madikte bakimnayh ayge ignes kabimenenes. Giwnkis: Kibeyne gidahan Kiyavwiye Jesus. Ig ukivarawiy hawwata ke amekene Davibe. Igkisme timapni inakni henne, igkis dagawnhewbet.
Ayge nikwe igkis awna git Kiyavwiye Jesus: Ba pis timap inakni giwnkis? Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Ihi, nah timap. Mmah yis ka ivegbohati Uhokri gannasan minikweknene ku kiney in awna:Pis keh he bakimnayh nopsanyovwinene bakimnayh nukuvisniye ignes kabayhap kabayhtiwa.
Ayteke nikwe ig Kiyavwiye Jesus ikiswigkis. Ig pese avuwitak paytwempu Jerusalem. Ig danuh ta avitit paytwempu Betâniya. Ayge ig mpiyase mtipka.
Usuh gikannuhnivwi hiyapni henne, usuh wakaymnibdi ka aynsima. Usuh awna: Mmahki nor ah akat huruhrup henne pahaye adahan? Wake wis kamaxwa givitit Uhokri madikte wayapni git humaw wot.
Igme Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Ku yis aya git Uhokri akak madikte yikamaxwan, ku yis hiyak ku inyewa in yayapni git ku in humaw, nikwe madikte yayapni git humaw yitnek. Ik adahan yis keh mpiy ku pariye nah keh gukak nor ah akat. Ik adahan yis awna ta arit inin waxi imuwadnene: Waxi, pis tivik ayteke. Su padakwa ta ahakwat parahwokwa. Ku aysaw yis awnakam inakni in higihwanek ayteke. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Ku yis kamaxwa givitit Uhokri, madikte yayapni git humaw yitnek.
Igme kaytwa giwnkis: Nah hawwata ayavyi pahat ayapka. Ku yis akkamnihni nutuh, nikwe nah hawwata akkamnih yit ku kariwntak nah uti nukumadukan adahan nah keh henne.
Uyay akki nutuh. Kariwntak amekene João Batistamni uti gikumadukan adahan ig kaywa hiyeg? Ba giwntakwatma Uhokri? Ba kawk, ba he giwntakkisnenwa hiyeg amadgaya inin? Igkis timapni henne, igkis kinetihwa pawtak adahan ahegbeteviyes ginetnikis. Ayge igkis awna: Ku wixwiy kaytwa giwn ku ig amekene João Batistamni uti gikumadukan giwntakwa Kiyavwiye Uhokri, nikwe ig awne wotwiy: Mmahki nikwe yis ka iha giwn?
Henneme ku wixwiy kaytwa giwn ku ig uti gikumadukan he giwntakkisnen hiyeg amadgayavu inin, nikwe madikte neras hiyeg ay hahayruke ukakwiynek. Mmanawa gitkis neras hiyeg ig amekene João Batistamni ignewa Kiyavwiye Uhokri gawneve.
Ayteke nikwe igkis kaytwa giwn Kiyavwiye Jesus: Usuh ka hiyak ku kariwntak ig uti gikumadukan. Ayge nikwe igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Ku samah yis ka akki nutuh, nikwe nah kawnata akki yit ku kariwntak nah uti nukumadukan adahan nah kehne ini ku pariye nukehni ay. Pahavwi iha gig giwn, pahavwime ka iha.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna gitkis akiw. Giwn: Kuri numawkan yis watekbeta nuwnuh. Minikwak pahavwi awayg ig kakamkayh piyana gikebikis. Pahay hawkri ig danuh ta git gikamkayh eggutye, ig awna git: Nukamkayh, ku avim inin su atak kannivwi amadga uwasra.
Igme gikamkayh kaytwa giwn: Nah ka atekkere. Henneme ayteke ig ivegminene gihiyakemni, ig awna: Ka sam. Nah atakte. Ig tivik ta giwasraketis.
Igme gig atak ta git gikamkayh buttye. Ig danuh atere, ig awna git inwata yuwit. Igme gikamkayh kaytwa giwn: Ihi, Pa. Nah atak. Bawa ig ka atak.
Ku aysaw danuh avatyavrik amutri, ig awahkise gihiyegavu ta giminkis neras akavriwten was adahan igkis iweviye gamutra guw adahan ewkwiye ta git.
Ig was akivara hiyapni henne, ig awahkise gihiyegavu nawenyevwi akiw atere pi kibite giwkis neras pitatyevwi. Igkisme akavriwten keh hawwata gikakkis akiw.
Ayteke nikwe ig was akivara awahkise igwa gikamkayh ta giminkis. Ig awna: Nawenetke ner nukamkayh igkis kiyatha.
Henneme neras akavriwten was ku aysaw igkis hiye gikamkayh ig nemnik, igkis amiyhevgi. Igkis kinetihwa pawtak, igkis awna: Nernewa was akivara gikamkayh. Uyay umehpig mpinekata kuwewanek inin was msekwe madikte gidahan. Pi kabayte wixwiy umehpig adahan was msekwe udahanwiy.
Ayteke nikwe igkis kamaxwig igkis tukuhptevgi ayteke amadgatak giwasra, igkis umehpig.
Igkisme kaytwa giwn: Ig umahkise neras akavriwten giwasra awaku igkis mbeyevye gihiyakemnikis. Pisenwa nikwe ig ibekhe giwasra pabakak gikakkis nawenyepwiwa akavriwten akiw. Ig ikepni giwakuritkis hiyeg ku pariye iki gamutra guw ta git ku aysaw danuh avatyavrik gamutra.
Igme Kiyavwiye Jesus awna gitkis: Mmah yis ka ivegbohati Uhokri gannasan minikweknene ku samah in kinetihwa amin inakniwata hiyakemniki? In awna:Hiyeg kehne paha payt tiptiye, igkis tukuhe pahow tip. Givewkankiskam ku egu tip ka kawihkam. Bawa eg tip egu pi awaygtenano ariw madikte. Eg humaw adahan payt akoksa. Igwa Kiyavwiye Uhokri ikaksig henne. In kabayhtiwa wotwiy ig keh henne. Hennewatbaki in Uhokri gannasan awna.
Inneki keh nah awna yit ku Uhokri gikumadukan iwepka yiwnek yis hiyeg judeyenevwi, in ikepka ta gitkis nawenyevwi hiyegviyenevwi akiw ku pariye ikewnevwi Uhokriyanbetnewa.
Mmanawa in Uhokri gannasan awna:Ku pariye hiyeg teswiye ta guvitit nor tip igkis tuguhe dunibdiwarumpikisnek. Egme nor tip ku eg tuguhe ta givititkis hiyeg, batewbetwarumpi igkis.
Neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras farisewkis igkis timapni inakni yuwit patuwesbuhka henne, igkis pukuhpe ku ig awna inakni yuwit giminkis ku samah igkis tukuhptevgi.
Neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras farisewkis igkis timapni inakni yuwit patuwesbuhka henne, igkis pukuhpe ku ig awna inakni yuwit giminkis ku samah igkis tukuhptevgi.
Nah akkite yit ku samah Uhokri gikumadukan. Ig Uhokri kewa pahavwi ikivaratbe ku pariye kehne fet adahan maripkawka gidahan gikamkayh.
Ig awahkis gibukvig tahan watiha gawnasanvu. Igkisme gawnasanvu ka ayta fetya gikak.
Igme ikivarat hiyapni henne, ig awahkis nawenyewa gibukvig giminkis akiw. Ig awna gitkis: Su yi atak akka gitkis nawnasanvu ku nah kuwis ahegbete madikte axka. Nah kuwis umahkise nuviguh pak. Nah kuwis umahkise pak akamkayuvwi ku pariye aynenegarudi. Madikte kuwis ahegbet. Wani igkis ayta ax nukakuh.
Igkisme gibukvig atere utevgikis. Igkis ekke gitkis inakni gikivarakis giwn. Igkisme gawnasanvu ka aminama giwkis. Igkis tivik kannivwiyekwiye. Pahavwi tivik ta giwasrakat, pahavwime tivik kannivwiye piyukket.
Igkisme gasemnekis kamaxe gibukvig. Igkis arewhe gitkis. Igkis umehpigkis.
Ayteke ig ner ikivarat hiyapni henne, ig dagawne. Nikwe ig awahkise gisuwtatavu giminkis neras umehekevutnevwi. Ignesme umahavevgikis, igkis bukahave givinkis.
Ayteke nikwe ig ikivarat awna gitkis gibukvig: Fet kuwis ahegbet, henneme nawnasanvu ka kis adahan igkis ax nukakuh.
Su yi atak wew ta avigkut madikte ahin. Ayge yis awnasa madikte hiyeg ku pariye yiwitwan ayge adahan ignes fetya nukakuh.
Igkisme gibukvig ihe giwn. Igkis tivik atere avigkute ahin. Igkis pahadguhave madikte hiyeg ku pariye giwitwankis ayge, hiyeg ku pariye ikaka kane kibeynevwima payebitak gikakkis hiyeg ku pariye ikaka kibeynevwi. Ayge nikwe fet avin kivun akak hiyeg. Ku pariye patehwevye igi ka hiya igma parak ta git Uhokri.
Nikwe ner ikivarat awna ta gitkis gibukvig. Ig awna: Asa wanakminanay giwan payak akak gibagwan. Ayteke yis padekwig ta kabaywakat ta abetit amisnavyad. Ayge hiyeg tihebdi ignes kagah gaybukis.
Igme Kiyavwiye Jesus hiyak ku gihiyakemnikis mbeyevye igkis awna inakni adahan gikinsepten. Ig hiyapni henne, ig kaytwa giwnkis: Yis ikawnamah ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg! Mmahki yis ayta nuhikekten henne?
Akkanay nutuh pahamku karukri ku pariye wis kawih adahan katiwnih kiyavwiye Sesar. Igkisme timapni henne, igkis iwe pahamku karukri igkis ewkwig ta git.
Ayteke nikwe ig ayavgikis: Pariyeva kahehpakye gumadga nor kirehka? Pariyeva kiwye ay gumadga?
Igkisme kaytwa giwn: Inin kiyavwiye Sesar giw. Inin ahehpakti kiyavwiye Sesar gahehpak. Igme kaytwa giwnkis: Nikwe nor karukri kawih gidahan kiyavwiye Sesar. Hiyawa wixwiy ikevgu git. Henneme amawka ku wixwiy iki ta git Uhokri madikte ku pariye kawih gidahan Uhokri.
Igkis timapni inakni giwn henne, igkis wakaymnibdi ka aynsima. Ayteke nikwe igkis maytevgi. Igkis tivik. Wixwiy kannikaw ariw umiremniwiynek.
Igkis danuh atere, igkis awna git: Kiyavwiye, amekene Moyses awna:Ku pahavwi hiyeg miyap guw gihayo, ku ig yuma gikamkayh gukak egu gihayo, amawka gikebyi maripkew gukak egu giwgun marihwa eg kakamkayh hawwata ke wotbe ignebe gikebyibe kakamkayh gukakbe. Hennewatbaki ig amekene Moyses gikumadukan awna.
Neras hiyeg timepnevwi ayge igkis ka hiya adiyasak ginetni aynesnima. Ariwntak ini igkis ka kiboka ayavgi akiw.
Kuri, Kiyavwiye, usuh ayapi. Aysawnemenek avim ini ku aysaw hiyeg kannikaw ariw gimiremnikis, pariyevahki gibetitakkis neras ntewnehkernene gikebikis darihgu? Mmanawa igkis madikte maripkewnekwiye gukak.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwnkis: Yis tarakse mmanawa yis ka pukuhpa Uhokri gannasan minikweknene ine yis kawnata hiyak ku samah Uhokri gidatni.
Aysawnemenek avim ini ku aysaw hiyeg kannikawbet ariw gimiremnikis, ayge ignes ka maripkaw akiw. Igkis msakwa hennep ke ahjbe.
Kuri uyay kinetihwa amin wixwiy hiya ba hiyeg kannikaw ariw gimiremnikis. Mmah yis kote ivegbohate ku pariye Uhokri awna ta yit?
Ig awna:Nahnewa kuri Abraawh giwohkiga, nahnewa kuri Izaki giwohkiga, nahnewa kuri Jakó giwohkiga. Inakni yuwit akki wot ku igkis gidukweneswa igkis iveg. Ig Uhokri kawki miyaravyema giwohkigakisma. Ig hiyeg ivegnene giwohkigakis.
Neras hiyeg kabubuknene ayge igkis timapni inakni yuwit henne, igkis wakaymnibdi ka aynsima. Uhokri gikumadukan adahan wis batek gikak Uhokri mpiyevevye, inakni pi kabayte ariw madikte kumadukaki.
Ayge pahavwi gaytakkis, ig kannuhekevutne amin amekene Moyses gikumadukan, ig ayavgi pahat ayapka adahan gihikekten.
Ig awna: Kiyavwiye, pariyeva Kiyavwiye Uhokri gikumadukan pi kabayte ariw madikte kumadukaki?
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Nah akkite yit ku pariye gikumadukan pi kabaytenene.:Batek gikak Kiyavwiye Uhokri akak madikte piyakni. Batek gikak akak madikte pibetki. Batek gikak abet madikte pihiyakemni.
Inakni gikumadukan pi kiyatte pi kabayte ariw madikte kumadukaki.
Ayteke ariwnteknewa inakni yuwit ay pahat gikumadukan akiw ku pariye pi kabayte ariw madikte kumadukaki:Batek gikakkis piyakivwi hiyeg hawwata ku samah pis batek akak pivit.
Mmanawa inakni pitenemnene gikumadukan huwase amekene Moyses gikumadukan akak Uhokri gawnevevu giwnkis madikte. Cristo ignewa amekene Davi gikivara.
Mmahpa yivewkan gimin Cristo, ig Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy? Pariyeki gihawkri? Igkisme kaytwa giwn: Ig Cristo ig kahawkriye amekene Davi.
Igme Kiyavwiye Jesus ayavgikis: Henneme igwa amekene Davi kanumgi nukivara. Inakni yuwit ikepka git gavit Uhokri Gitip minikwak. Avim ini ig awna:
Ukivarawiy Kiyavwiye Uhokri awna ta git nukivara Cristo. Giwn: Batnaba ay nuhumwa kihehaptak amun inin iwetrit kiyatye ku samah nah sibuhkisnete pivetunyavu pit.
Ka ba yis hiya igwa amekene Davi ka kanum Cristo nuhiwhi? Ig kanumgi nukivara. Ig Cristo ka he gihiwhinenwatma. Ig hawwata ig gikivara.
Ayge nikwe amawka yis ihpa giwnkis. Amawka yis keh ku samah igkis awna yit adahan ku pariye amawka yis keh. Henneme ka ba yi ahehpa gikehnikis. Mmanawa igkis ekkenes amekene Moyses gikumadukan, henneme igkis ka keh ku samah in awna.
Igkis mpiksaptih hiyeg adahan ignes iha kumadukaki ku pariye mahikonene adahan ignes iha, igkisme ka ihpin aynesnima. Igkis ikaw ke pahavwibe ku pariye mpiksaptih gikebyi adahan ig hiyuh awiyka giduhyamadga, henneme igwa ka hiyuhkere ini awiyka, ine ig ka daxkere akak pahatnama giwak.
Hawwata igkis batek bat amadga epti kiyatyo abet fet. Hawwata igkis batek bat amadga epti ku pariye pi kiyattenene ariku leglis.
Yisme amawka yis ka kanumkiswa ku yis hiyeg gikannuhtenkis ke wotbe yis gavitminkisbe. Mmanawa wixwiy madikte hempekwiye ukiytaniwiy ke wotbe wixwiyweke pakebyeknebe. Wixwiy kadahan pahavwiwa ukannuhtenwiy. Ig ayhte inurik.
Ine ka yi muwaka kighaw git pahavwinama hiyeg amadgaya inin adahan yis kanumgi niguh mmanawa wixwiy madikte pahavwiwa Wigwiy inurikyene.
Ine ka yi muwaka kanumkiswa ku yis hiyeg giwewkistenkis. Mmanawa wixwiy madikte pahavwiwa uwewkistenwiy. Ignewa Cristo ku pariye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketniwiy.
Ku pariye yaytak yavitmin madikte amawka ku ig ka kabukhaw yit. Amawka ku ig ikaw ke wotbe ig yibukbe.
Ku pahavwi ikewkere pi kiyatte mpiya pahavwi, igi Uhokri wiwhe gikiytani givititaknek. Henneme ku pahavwi ikewviye ke wotbe ig yumahbe gikiytanibe, igi Uhokri iki gikiytani ta givititnek. Farisewkis uti mbeyne ka aynsimanek.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewnevwi ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis wiwh madankunovwi guvinkis guwkis payak akak gewkanbetkis, henneme yis piriyepkaw kiyabawkad marihwa hiyeg ikiyi ku yis kibeynevwi hiyeg. Aysawnemenek Uhokri hiyapkis mbeyne ka aynsima yitnek avatra ini yihiyakemni. Avim ini yis pi hiyapte mbeyne ariw nawenyevwi hiyeg taraksavye.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis keh yiwewvan muwapu ahakwew parahwokwa amadga wayk adahan yis yivewkan wages hiyeg gidahan Uhokri. Henneme ku aysaw yis uti pahavwi yis wages gihiyakemni pi mbayte ariw yidahan yihiyakemni he ig humaw ke wavityeyanbe mpiy yis pimavut akiw.
Akayih. Yis hiyapkiska mbeyne yit ka aynsimanek avatra ku samah yis ikewne hiyeg gihwitentenkis bawa yis motavye abet yihiyakemni awaku yis he aharitnenen gikakurakis. Nah akkite yit ku samah. Yis awna: Ku pahavwi kanum Uhokri Givin gawneve ku giwn ka kiniskama, wis ka hiya ba inyewatma git. Henneme ku pahavwi kakanhaw karukri wahano adahan Uhokri Givin, ku ig kanum nor karukri wahano gawneve, nikwe ini areketni ku hennewa ig ka kinis.
Yis madikte motavye abet yihiyakemni. Yis ka hiyak hawkri aynesnima. Ka ba yis hiya ku Uhokri Givin pi kiyatte ariw nor karukri wahano arikunano Givin? Innewa Givin ikene akiytani arit nor karukri wahano.
Yis madikte motavye abet yihiyakemni. Mmahkay yis pi kiyathate hiyeg gikankis mpiy ini kakanhawket gidahan Uhokri ku pariye ikene akiytani arit gikankis?
Ku pahavwi kanum ini kakanhawket gawneve nikwe pugamawka hennewa ig ka kinis. Mmanawa amun ini, in kakanhawket humaw gawneve payak akak madikte ku pariye ay nimadga.
Hawwata akiw, ku pahavwi kanum Uhokri Givin gawneve nikwe pugamawka hennewa ig ka kinis. Mmanawa amun ini, in Uhokri Givin humaw gawneve payak gikak Uhokri ku pariye kavinene ayge.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan, yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis keh ofan gidahan Uhokri ariwntak madikte yamutra he madikte nopsanyuvwinene yamutrebdi. Yis wiwh pahakti ariwntak mpuse gaytakkis madikawku adahan yis kakanhaw git Uhokri. In kabay, henneme yis ka iha nawenyewatma Uhokri gikumadukan ku pariye pi kabaytenene. Yis ka keh wadit gikakkis yiyakivwi hiyeg. Yis yumahwa amnihka ay avit yiyakni. Yis yumahwa yikamaxwan givitit Uhokri. In kabay yis keh ofan gidahan Uhokri, henneme kiskama yis wew akak inakni gihiyakemni madikte.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis barewarikave yigobla akak yimewkan adahan in barewarikave giwtrik Uhokri. Ayteke yis kivunsin akak ariknebdi ku pariye yamevwi ku pariye yimirihwan.
Yis farisewkis yis motavye abet yihiyakemni. Amawka pitatye yis wiwh ini patahwaki arikutak yigobla amadgatak yimewkan. Ku yis wiwhpin madikte ayteke, ayge nikwe in barewarikave giwtrik Uhokri.
Akayih. Yis kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan yis farisewkis, aysawnemenek yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe hiyeg bawa yis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Yis kewa imewtibe ku pariye tamakka seyne. In barewye awkinenwa nivitiw, henneme mikahrikinen ayge ariku.
Yis ikewne ke wotbe yis kibeynevwibe ta gitkis hiyeg bawa ay avit yiyakni yis kivun akak kiniska akak patahwaki.
Yis awna: Wake usuh aybe minikwak ku samah wahawkrivwi aynete amadga hawkri, usuh ka kehkam ku samah gikehnikis, usuh ka umahkam Kiyavwiye Uhokri gawnevevu.
Bawa nutuh ku samah yis awna inakni, yis ekkewne ku yis gihiwhivwikis neras ku pariye umahave Uhokri gawnevevu. Yis humaw hawwata giwetniswata.
Kuri hiyawa yisme pisenwave ini mbayka ku pariye yahawkrivwi gikehnikis.
Yis kaybunyune hiyeg pahaywitniyevwi hawwata ke yahawkrivwibe! Yis ikaksaka adahanikwa ini iwetrit ku kiney kane aynsima kayahwaki. Yuma ariknawnama hiya yimaptanka ariw ini mbeyne.
Aysawnemenek nah awahkis yimin nawenyevwi nawnevevu, nah awahkis yimin hiyeg hiyakemniyevwi, nah awahkis yimin kannuhekevutnevwi amin Uhokri gihiyakemni. Gaytakkis yis umahavevgikisnek. Gaytakkisme yis daddahavevgikisnek aminat ah. Gaytakkisme akiw yis biptavevgikisnek akak tigay ay ariku yileglisa, yis haraksavevgikisnek avititak paha paytwempu ta avitit nawenyewa paytwempu akiw.
Nikwe ig Uhokri diyuhkis gimigkis ta yivititnek. Ig diyuhkis gimigkis madikte hiyeg kibeynevwi ku pariye umahavepka amadga inin. Ig diyuhkis ta yivititnek gimigkis madikte gawnevevu awenketeke amekene Abew gimig he danuhe arit amekene Zakariyas gimig. Ig amekene Zakariyas igi ner amekene Barakiyas gikamkayh ku pariye umehpika ayegbi Uhokri Givin akak kakanhawket.
Hennewa ig diyuhkisnek gimigkis ta yivitit yis ku pariye amedgenevwi hawkri ku akak inin. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ku samah nah awna yit.
Aysawnemenek yiwetri msekwe inworenek. Uhokri ka avuriwni akiw.
Yis ka takunima hiyavun akiw he ku aysawnemenek metakwa yis ahegbet adahan amavan, yis awna nutuh: Kibeyne pis danuh. Pis ayta giwntakwa Kiyavwiye Uhokri. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Igme Kiyavwiye Jesus timapni henne, ig awna wotuh: Mmah yis hiya ini paytwempu? Aysawnemenek yis hiyapni madikte mehpikanek. In higohe madikte waykboritenek. Ine pahow tip ka msakwanek pavitmintak akak guyaki tip akiw. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa wownuh akak kiyabawkad yuwit. Ig awna wotuh: Ka yi muwaka kinikiswa ta gitkis hiyeg.
Mmanawa aysawnemenek ka aynsima hiyeg kahayaknek nuwavrik ke wotbe igkis ayta nuwntakbe. Igkis awnanek: Nahnewa Cristo, nah Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni. Avim ini igkis kinisnes hiyeg ka aynsimanek.
Ayge avim ini yis timap kutimniki kennesa. Hawwata yis timap arak kutimniki piyawakad. Henneme ka yi muwaka wadisasaw. Amawka ku ini kutimniki danuh, henneme kote danuhte amaksemni hawkri.
Mmanawa aysawnemenek pahabunene hiyegviyenevwi kerbetpikisnek gikakkis nawenyewa hiyegviyenevwi akiw. Guvelma kerbetpikis igkisweke guvelma. Avim inin hawkri ka aynsima mihetniki danuh muwapunek. Hawwata ka aynsima sagkaki muwapu waxibdiw.
Avim ini yis kamaxavepkanek yis iwavavepkanek adahan yis hiyapkiska mbeyne yit. Hawwata yis umahavepkanek. Ayge madikte hiyegviyenevwi amiyhevyinek awaku ku samah yis nuhiyegavu.
Avim ini ka aynsima hiyeg isahkiswe giw Uhokrinek. Igkis kamaykisak pawtaknek. Hawwata igkis amiyhak pawtaknek.
Ayge nikwe ka aynsima hiyeg kahayaknek ku pariye ikawnamahkis Uhokri gawnevevu. Bawa igkis ka giwntakwatma Uhokri. Henneme igkis kinis ka aynsima hiyegnek.
Avim ini mbeyevye mbayka wagehnene arimkat pi mbaytenene akiw. In keh kaba madikte hiyeg ka amnihak akiw.
Aysawnemenek ini kibeyne inetit amin Uhokri gikumadukan in ekkepkanek givuwiwkis madikte hiyeg amadga inin, kahadbe madikte hiyegviyenevwi timapni. Ayteke ariwnteke ini amaksemni hawkri danuhnek. Avit amaksemni hawkri ka aynsima mbeyne.
Ku aysaw hiyeg hiyap in danuh amawka igkis tivik kibehtenwa. Amawka ku pariye msekwenevwi ay Judeyamnaw amawka igkis bisike ta ahavwikute avuheku ini waxibdi.
Ku pahavwi ayhte amadga giwasra, ig kawnata muwaka diyuh ta givinwat adahan iweviye gikawihni adahan bisikwiye.
Piriyepkawnay adahan in ka danuh yit abetma kamukri ine abetma samdi.
Mmanawa avim ini hawkri yis hiya mbeyne ka aynsimanek. Ku samah akavuska hawkri yumahte mbeyne kema inima. Ariwntak ini akiw, yuma mbeyne akiw kema inima.
Wake Uhokri ka matkuhpima ini hawkri, yumakam pahavwinema bisikne ariw miyaka. Henneme kibeyne, ig matkuhe ini hawkrinek gidahankis gihiyegavu gikanyanvu. Kinisekevutnevwi keh annut ke wotbe igkis Cristobe.
Avim ini gaytakkis hiyeg awnanek: Kuwis Cristo ay kuwis. Gaytakkisme awnanek: Ig ayhtehan nawenyewa paytwempu. Ku pahavwi awna yit inakni henne, ka yi muwaka iha giwn.
Mmanawa avim ini kinisekevutnevwi kahayaknek. Gaytakkis awnanek: Nahnewa Cristo. Bawa waditnevyenen. Gaytakkisme ikawnamah Uhokri gawnevevu bawa ignes ka giwntakma Uhokri. Igkis keh ka aynsima annut ku pariye keh hiyeg wakaymni ke wotbe in areketnibe Uhokri gidatni. Akak ini annut igkis hiya ba igkis hiya gikinsakkis Uhokri gikanyanvu. Jesus gaytni kahayak wotwiynek kabayhtiwa.
Kuri nah kuwis akkamnih yit madikte ku pariye nemnikuhpiye.
Ayge nikwe ku hiyeg awna ta yit: Ig ayhte amadga amatap, ka ba yi iha inakni giwnkis. Ka ba yi ivegvan atere. Ku hiyeg awna ta yit: Ig ay ariku xam, kawnata ba yi iha giwnkis.
Ku aysaw nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin ku aysaw nah ayta, in naytni kahayak yit kabayhtiwa. In kahayak kabayhtiwa ke ugugunebe ku pariye hamahwa muwapu wahamaravriktak he in danuh uvitkiyavriktak.
Ku kiney wis hiya isuw wagewwe, wis hiyakni kuwis ku arikna miyaviye ayge. Hawwata naytninek yis hiyapni huwewehe. Avim ini metakwa yis hiyakninek. Jesus gidawnhan atan.
Aynewa ariwnteke ini mbeye hawkri, kamuw msanpinek, kayg ka kabutni akiwnek, warukma akak waravyu tuguhenek inuriktak. Madikte arikunene hawkri, avim ini in ayguhwebdinek ariw niwetri.
Ayteke nah agighasa tohompet. Akak ini nah awahkisnek nuhiyegavu ahj ayta pahadguhpiye Uhokri gikanyanvu muwapu amadgatak hawkri. Igkis pahadguhpigkisnek ariwntak wahamatak, ariwntak tiwriktak, ariwntak mekaptak, ariwntak uvitkiyavriktak, he danuhe amaksemni waxi. Yuwit patuwesbuhka amin figeyra akat.
Ivegnay ta gumkat nor ah akat figeyra. Kannuhwanay gut. Ku aysaw gutawna imihwa akiw, ku aysaw eg kavanhaw akiw, wis hiyakni ku guhawkanavrik kennesa danuh nikwe adahan eg kew.
Hawwata aysawnemenek ku aysaw yis hiya madikte ini mbeyne danuh, metakwa yis hiyakni kuri ku nuhawkanavrik kennesa danuh kuwis. Nah kennesawa ndawnhan ke wotbe nah kuwis anumeku parekketbe.
Hiyeg ku pariye amedgenevwi inin avim ini hawkri, avit ignes madikte miyarap ayipa inakni madikte danuh gitkisnek ku samah nuwnuh. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
En biyuke, waxi biyuke, henneme nuwnuh ka biyuk.
Nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, ku aysaw nah danuh atan akiw, hiyeg gihiyakemnikis hawwata ke hiyeg gihiyakemnikisbe minikwakbe ku kavim amekene Noe amadga inin.
Mmanawa avim ini hawkri avit un digisase waxi ignes ka aminama giw Uhokri. Igkis axnes, higepnes, maripkewnes, ku samah inpawa gikehnikis he ku aysaw ini hawkri danuh adahan ig amekene Noe katapta ta amadgat ginawya.
Igkis ka pukuhpawnama aynesnima avit ku pariye me danuhmet he un digisase waxi in aniksasevgikis madikte. Ndawnhan henne, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin.
Avim ini hawkri ndawnhan piyana gikebikis awaykemni ay amadga giwasrakis. Pahavwi iwepka, pahavwime ikiswika.
Hawwata akiw piyana gukebikis tinogben kukwanos payak. Pahavu iwepka, pahavume ikiswika.
Pukuhpawnabay nikwe. Mmanawa yis ka hiyaknima ku kabet nah yikivara danuh.
Msakwanabay ahegbet takunipti. Wake pahavwi payt akivara hiyaknibe ku kabet amepye danuhbe givinekut, ig pukuhpawnakam adahan ig mpithig marihwa ig ka parak amevwiye atere.
Ikawnabay ke kibeynebe ibuktibe. Ku pahavwi ibukti hiyakemniye, ku ig kis adahan gikivara iveg ta givitit, nikwe ku gikivara tivikwiye, avit gitepkemni igme avuriwkis gibukvig nawenyevwi ta git. Pisenwa nikwe ig tivik. Igme gibuk msekwe. Ig ikene gimanakis mpuse hawkri.
Ku aysaw ner gikivara diyuh atere akiw, ku ig uti ig gibuk avuriwnene gibukvig kabayhtiwa, nikwe ig iki git ka aynsima kabayka.
He ig avuriwkis madikte gewkanbet ta giwakurit ner gibuk. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki ig keh. Nah hawwata nah keh yikak.
Henneme ku ner gibuk mbeyevye gihiyakemni, ku ig ka avuriw gibukvig kabayhtiwatma, ig ner ka uti kabayka. Kawa. Nawenetke ig ivegminene gihiyakemni, ig awna: Nukivara ka ayta kibehtenwatma. Ig ayivwihwe ka aynsima akiw.
Ayge nikwe ig kavusa biwh giyakivwi ibukti, ig kayhsaw amin axka, amin higapka, ig uwkihwene gikakkis hiyeg uwkihwatruvye.
Ayteke ku aysaw ig ka wahapnigma pahaye adahan ig gikivara danuhnek. Ig danuh ku aysaw gibuk ka iknima adahan ig danuh.
Ayge nikwe ig katiwnise gitaraksan ta git gibuknek. Ig sarayhkiswig ta arimkanit ini iwetrit gidahankis neras ku pariye ikawnamahkis ke wotbe ignes kibeynevwibe hiyeg bawa igkis pi mbayte giwkis nawenyevwi hiyeg. Ayge hiyeg tihebdi. Ignes kagah gaybukis.
Noras ku pariye kane hiyak hawkri egkis iwe gulalampakis, henneme egkis ka iwema ayak guhaptikis.
Egkisme kaytwa guwnkis: Kawa. Udahan ka ik udahanwiy wixwiy madiktema. Su yi atak ta gitkis piyuknevwi adahan yis isim yidahan.
Egkisme timapni henne, egkis tivik isimnokis gudahankis. Ewka guwenkis ner awayg danuh atere. Noras himanovwiyo ku pariye ahegbet adahan gidawnhan egkis tivik gihapti ta abetit fet adahan maripkawka. Egkis pareke atere. Ayteke pisenwa fet akivara sabukkise lappot awaku kuwis mpiye ahawkanavrik adahan hiyeg parak atere.
Ayteke ariwnteke ini noras isimnovwi gulalampakis ayak egkis danuh atere, lappot kuwis sabuke. Egkis hiyapni henne, egkis awna ta git ner awayg ku pariye maripkewviye. Egkis awna: Kiyavwiye, uya woka lappot udahan.
Igme kaytwa guwnkis: Nah ka hiyakyi ku pariyene yis. Hennewatbaki ka ba nah hiyakyiwa.
Aysawnemenek nah hawwata nah ayta ke ner awayg maripkewviyebe. Msakwanabay ahegbet takunipti adahan yis tivikwiye nukakuh mmanawa yis ka hiyaknima ku kabet nah danuh atan. Yis kawnata hiyaknima ku kiney kamuw nah danuh.
Ig iki mpuse giwakuritkis pakeku akak ku samah gannukis. Ig ike pohowkumku mil karukri ta giwakurit pahavwi. Giwakuritme pahavwi ig ike mmukna mil karukri. Giwakuritme pahavwi akiw ig ike pahamku mil karukri. Ayteke ig tivik.
Igme ner ku pariye darih mmuknanano mil karukri ig hawwata kawihe nor karukri ku pariye ikepka giwakurit ig dax mmukna mil karukri akiw.
Igme ner gibuk ku pariye ikepka giwakurit pahamkunano mil karukri ig tivik ig atike pahayku miyokwiye abet wayk, ig ayeme gikivara gikakura.
Ayteke ariwnteke ini kibite hawkri akiw ig gikivarakis diyuhe atere. Ayge ig iwasa ku samah igkis kannivwiyes gukak nor karukri ba kuwisma eg kiyestenma.
Igme gibuk ku pariye ikepka giwakurit pohowkumkunano mil karukri ig danuh atere git. Ig ike git pohowkumku mil akiw. Ig awna: Kiyavwiye, pis ikise nuwakuh pohowkumku mil karukri. Ahah, nah kuwis uti pohowkumku mil akiw pidahan.
Igme gikivara timapni henne, ig awna git: Kibeyne. Pis kibeyne awayg. Pis ik adahan nah iveg ta pivitit. Pis kuwis kannuh kawih aynesa arikna kabayhtiwa ndahan. Kuri nikwe nah iki piwakurit pi kibite arikna akiw. Hiyawa pis batek payak nukakuh.
Ayteke igme gibuk ku pariye ikepka giwakurit mmuknanano mil karukri ig danuh atere git. Ig awna git: Kiyavwiye, pis ikise nuwakuh mmukna mil karukri. Ahah. Nah kuwis ute mmukna mil akiw pidahan.
Ayteke nikwe igme ner gibuk ku pariye ikepka giwakurit pahamkunano mil karukri ig danuh atere git. Ig awna git: Kiyavwiye, nah he msekwevi akak nor karukri awaku nah hiyakni ku pis pi kannuhte nuwhu. Pis ka pannusima. Ku kiney pis ka mutuh ariknawnama, hiyawa kuwewanek pis atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke. Ku kiney pis ka sassah aynesnima amutri ayak, hiyawa kuwewanek pis atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke.
Nah marevwe pibohri. Nikwe nah tivik nah ayeme pikakura abet wayk. Ahah pikakura.
Igme gikivara timapni henne, ig awna git: Pis mbeyevye pihiyakemni! Pis mabivwivye hiyeg. Pis kuwis hiyakni ku kiney nah ka mutuh ariknawnema, hiyawa kuwewanek nah atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke. Pis kuwis hiyakni ku kiney nah ka sassah amutri ayak, hiyawa kuwewanek nah atere iwi ka aynsima amutri ariw ayteke.
Nikwe kiskama pis kawihpinkam ndahan ini ku pariye nah ikise ay piwaku. Kiskama pis ike nukakura arikut payt abeyheki karukri adahan ignes hiyeg ayge sunapkis egu nukakura ta gitkis nawenyevwi hiyeg kahadbe ku aysaw nah danuh atere, igkis diyuhkis nukakurakam avitminakama nutuh.
Ayteke ig awna ta gitkis neras hiyeg ayge gihumwa: Iwepnay giw nor karukri pahamkunano mil adahan yis ikevgu ta git ner ku pariye kuwisnene kadahan madikawkumku mil.
Mmanawa ku pariye darih kiyeste, igi ikakka git pi kiyeste akiw. Henneme ku pariye ka darih kiyestema, nikwe iwepka giw ini ku pariye ig kuwis kadahan.
Ivukepnay ner awayg mabivwivye ta kabaywakat ta abetit amisnavyad. Ayge hiyeg tihebdi ignes kagah gaybukis.
Avim ini madikte hiyeg amadgayavu hawkri pahadguhwa ta nuvetunatnek. Ayge nah ibakhigkisnek pahabu han, pahabu han. Nah ibakhigkis hawwata ku samah pahavwi muttohvutne ibakha givigvu muttoh giwkis givigvu kabrit.
Neras hiyeg ku pariye kene muttohbe, ku pariye kibeynevwi hiyeg, nah ikigikis aytaki kihehavriktak. Nerasme ku pariye kene kabritbe, ku pariye kane kibeynevwima, nah ikigikis aytaki patuwenavriktak.
Ayteke nah yikivara nah awna ta gitkis neras ku pariye aytaki kihehavriktak. Nah awna gitkis: Aytninay numkat. Ig Wigwiy kabayhay. Ku avim inin yis darih ini Uhokri gikumadukan ku pariye kuwis ahegbet yidahan ku samah akavuska hawkri.
Ig Uhokri kabayhay mmanawa nah minikwak nah mativwevye, yisme ikavun. Nah arabyuvye un, yisme ikavun. Nah ka yihiyaknima, yisme amavan ta yivinekut.
Nah yuma nukawihni, yisme iki nukawihni. Nah kakahriye, yisme hiyak nukakuh. Nah ariku parakseket, yisme iwasavun atere.
Avim ini neras hiyeg kibeynevwi timapni henne, igkis kaytwa nuwnhunek: Kiyavwiye, kineyki usuh hiyapi pis mativwevye, usuh ikapi? Kineyki usuh hiyapi arabyuvye un, usuh ikapi?
Kineyki usuh hiyapi pis ka uhiyaknima, usuh amavap ta uvinekut? Kineyki usuh hiyapi yuma pikawihni, usuh iki pikawihni?
Kineyki usuh hiyapi kakahriye, ariku parakseket usuh iwasap atere?
nah ka yihiyaknima yisme ka amavan ta yivinekut, nah yuma nukawihni yisme ka iki nukawihni, nah kakahriye, ariku parakseket yisme ka iwasavun.
Avim ini neras hiyeg kane kibeynevwima igkis timapni henne, igkis kaytwa nuwnuh: Kiyavwiye, kineyki usuh hiyapi mativwevye, pis arabyuvye un, pis ka uhiyaknima, pis yuma pikawihni, pis kakahriye, pis ariku parakseket usuhme ka amnihpi?
Yuwit patuwesbuhka guminkis madikawku himanovwiyo. Nah akkite yit nawenyewa abektey akiw amin ku samah Uhokri gikumadukan. Minikwak madikawku gukebikis himanovwiyo. Egkis iwe gulalampakis, egkis tivik adahan patiptekene pahavwi awayg ku pariye maripkewviye gukak pahavu gukagmadakis. Ayge nikwe nah yikivara kaytwa giwnkisnek: Ku samah yis ka amnih pahavwinema nukebyi ku pariye yumanene gikiytani, amun ini nikwe yis kuwis ka amnihun.
Yis hiyakni ku pineme hawkri msekwe adahan uvetrawiy adahan wixwiy hiyeg judeyenevwi axne muttoh arih. Wixwiy axni adahan kiyene ku samah minikwak Uhokri umahkise muttohyan gidukwenavrikkis amekenegben adahan ig giwiwhkiswitnikis giwakutakkis givetunyavukis. Ayge abet ini fet nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah kamaxwikanek adahan nah deddehpika aminat ah.
Avimwata ini ku samah ig Kiyavwiye Jesus awnempiye inakni yuwit, neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis igkis pahadguhwa givinekut ner muwvegviyene gikivarakis kewye Kayfas.
Ayge igkis ahegbeteviye ginetnikis igkiswonas. Igkis awna: Amawka ku wixwiy umahkise Jesus. Uyay kamaykiswig ku aysaw ig ka wahapnima.
Henneme igkis awna: Ka ik adahan wixwiy kamaykisgi abet fet. Nawenetke hiyeg fetyavu hahayruke ukakwiynek givatra.
Ayteke nikwe pahavu tino danuh atere git. Eg ayta akak imihgi ariku paha atiy kehka tip seyno. Ini imihgi ka nitiwnisima. Eg tino danukwe kennesa git Kiyavwiye Jesus ku samah ig aynete axne. Ayteke eg dimuke ini imihgi gitewharit.
Usuhme gikannuhnivwi hiyapni henne, usuh dagawne. Usuh awna: Mmahki inin imihgi he sarayhpikanen waditnevyenen henne?
Wake in ka sarayhpikama henne, ikkam adahan in piyukwika adahan ka aynsima karukri. Ikkam adahan akakuravig ibekhepka givuwiwkis madiptavye.
Igme Kiyavwiye Jesus hiyapni henne, ig awna wotuh: Mmah yis mbayha nor tino gutew henne? Ka ba yis hiya eg kehno ka aynsima kabayka nukakuh?
Hiyawa avanenekwa yis keh kabayka gidahankis madiptavye. Henneme nahme ka msakwa yibet avanenekwatma adahan yis kehne kabayka nukakuh.
Aysawnemenek hiyeg ekkene kibeyne inetit numinuh muwapu amadga inin. Amun ini ginetnikis ignes kinetihwanek amin inin kabayka ku pariye eg keh nukakuh. In gukehni msakwa akiwka akiwkanek. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Ayteke ariwnteke ini ig gihavu Kiyavwiye Jesus adahan ig hiya ku aysaw gihawkan danuh kabayhtiwa adahan ig kamaykiswig.
Igme kaytwa giwnkis: Ataknay ta paytwempurit Jerusalem. Ayge yis patiptak gikak pahavwi awaygnek. Awnanay ta git ku yikannuhten awna: Nuhawkanavrik me danuhmet. Nuvewkan nah axne muttoh arih ay pivinneku payak gikakkis nukannuhnivwi.
Igkisme gikannuhnivwi timapni henne, igkis ihe giwn. Ayge nikwe igkis tivik ahegbete madikte adahan usuh fetya axne muttoh arih. Pisenwa igkis diyuhe ta git Kiyavwiye Jesus. Jesus akki ku pariye gikamaykiswitni.
Aygete usuh atere fetya. Usuh danuh atere, ig Kiyavwiye Jesus bat aranwa axtet ukakuh usuh giwatnivwi madikawkunene ukebi gikakkis piyananene wawna.
Ku samah usuh aynete axne, ig Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Pahavwi yaytak ay igi kamaykiswennek ta gitkis nuvetunyavu. Ihanabay inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Usuhme giwatnivwi timapni henne, usuh wakaymnibdi ka aynsima. Usuh awnebdi pahavwimpi: Kiyavwiye, ku ka nawhnema kamaykiswepnek?
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa wownuh: Ner ku pariye mehbetene bugut nukakuh amadga paheknene miruk ignebaki nukamaykiswitninek.
Nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin nah umahkiswenek ku samah Uhokri gannasan minikweknene kinetihwa numinuh. Amawka ku nah miya, henneme ner ku pariye nuwmasepten nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin igi hiya mbeyne ka aynsimanek nuvatra. Ka kiskama ner awayg humaw amadga wayk.
Ayteke ig Judas Iskariyotismin ner kamaykistinene Kiyavwiye Jesus ig awna ta git: Kiyavwiye, ku ka nawhnema kamaykiswepnek? Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Hennewa ku samah pis awna. Jesus kiyekiswa gitkis giwatnivwi.
Pisenwa gibakhan ini bugut, ig iwe pahow higeptet. Ig kabayha Kiyavwiye Uhokri. Ig ikepni uvuwiw. Ig awna wotuh: Higapnay niwntak, yis madikte.
Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig kiye inakni ku pariye Kiyavwiye Jesus giwn kuhwekwa ta git amin Avit takarak awna pahaywowa gawnhan, pisme ayipa wihwe nuwhhnek mpamavut. Ig kiye inakni giwn nikwe, ig pese. Ig kiyemna gitaraksan mpinevevye. Ig biyuk gikan. Ig tihene ayge.
Nikwenewa pahavwi takarak awna.
Ayge ig Kiyavwiye Jesus awna wotuh: Ku avim inin tiyegim yis madikte ikiswennek awaku ini mbayka ku pariye me danuhmet nutuh. Mmanawa Uhokri gannasan minikweknene kinetihwa henne. In awna:Nah umahkise ner muttohvutne. Ayge nikwe givigvu muttoh madikte ibekhewbetnek.
Avim ini nah umehpikanek, henneme nah kannikaw akiwnek. Ayteke ariwnteke nukankawni nah tivik pitati yavitnek ta avitit Galileyamnaw.
Igme kiyavwiye Pedru timapni henne, ig awna git: Hiyawa madikte hiyeg ikiswep awaku ini mbayka ku pariye me danuhmet pit, nawhme ka ikispitiy.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Ku avim inin mtipka pis wihwe nuwhunek. Avit tarakak awna pahaywowa gawnhan pisme ayipa wihwe nuwhunek mpamavut. Ihanaba inakni nuwnuh. Hennewatbaki in.
Igme kiyavwiye Pedru kaytwa giwn: Hiyawa nah umahkiswe payak pikak, henneme nah ka wihwa piw. Usuhme gikannuhnivwi usuh madikte awnenekwiye hennep. Jesus piriyepkaw ayge Jetsêmani.
Ig iwe kiyavwiye Pedru gikakkis kiyavwiye Zebedew gikamkayuvwi piyananene gikebikis igkis atak gihapti. Igkisme wewkiswe atakesa, ayge igme kavusa wakaymni. Ig kayah avititak giyakni. Ig ka daykiswekere arit ini patahwaki ku pariye me danuhmet git.
Ayteke ig wewkiswe atakesa aynesa. Ig mabukwe ta waykborit. Ig piriyepkaw ta git Kiyavwiye Uhokri. Ig awna: Niguh, ba hiya pisma mpitha ini mbeyne danuh nutuh? Ku pis mpithekere, uya amnihun mpithin ndahan. Henneme ku in pimawkanwa in danuh nutuh, ka sam in danuh nutuh. Nah ka kehkere ndahan nubetki. Henneme nah kehkere pidahanwa pibetki.
Ayteke pisenwa givigyepkawni ig diyuhe ta gitkis gikannuhnivwi. Ig utevgikis himekweke. Ig hiyapni henne, ig awna ta git kiyavwiye Pedru: Mmah yis ka hiya yisma msakwa avuriw nukakuh aynesnima?
Avuriwnabay, piriyepkawnabay marihwa yis ka isaksaw arit mbayka. Yitip ka isaksawkere arit mbayka, henneme yivit amadgaya inin ik adahan isaksaw arit mbayka mmanawa yis yuma yawaygyisima nitivut.
Pisenwa gawnhan inakni, ig diyuhe aterewata akiw. Ig piriyepkaw ta git Kiyavwiye Uhokri akiw. Ig awna: Niguh, ku pis ka mpitha ini mbeyne ndahan, ku in pimawkanwa in danuh nutuh, ka sam. Hiyawa pis keh ku samah pibetki nukakuh.
Pisenwa ig diyuhe akiw. Ig ute gikannuhnivwi himekweke mmanawa igkis isevwe ka aynsima.
Ayteke ig diyuhe aterewata akiw. Ig piriyepkaw amamnavut akiw. Ig piriyepkaw inwata piriyepkawka.
Kannikawnay. Uyay patiptakigkis. Ivegnay atere. Ig nukamaykiswitni nemnik.
Ig Judas Iskariyotismin ku pariye kamaykistinene Kiyavwiye Jesus, ig ayipa ahegbet ginetni gikakkis adahan ku samah ig ekkeviye Kiyavwiye Jesus ta gitkis. Ig awna gitkis: Ku yis hiya nah ayhboka pahavwi, ignewatbaki Jesus. Kamaxnig.
Ayteke nikwe ig Judas Iskariyotismin tivik wade gimkat Kiyavwiye Jesus. Ig danuh atere, ig awna git: Uhokri gabay pikaknek, kiyavwiye. Akak ini ig ayhbokig.
Igme Kiyavwiye Jesus kaytwa giwn: Nukagmada, hiyawa pis keh ku pariye pis kehkere nukakuh. Neras pahabunene hiyeg igkis hiyapni henne, igkis sigise gimin, igkis kamaxwig, igkis sumuhpig. Pedru ihuk pahavwi awayg gitaybi.
Aynewa pahavwi waytak usuh ku pariye aynenevwi gikak Kiyavwiye Jesus ig kehe giwana. Ig huwivwihe pahavwi ibukti gidahan ner muwvegviyene gikivarakis. Ig ihuke gitaybi.
Henneme wake nah keh hennebe, nikwekam madikte ka kahayak avigkutavrikma ku samah Uhokri gannasan minikweknene kinetihwa numinuh.
Ayteke ig Kiyavwiye Jesus awna ta gitkis neras pahabunene hiyeg. Ig awna: Mmahkay yis ayta akak madikte yiwana akak madikte yasuga? Mmahkay yis ayta nukamaxwitni ayamaw ke wotbe nah amepyebe? Takunipti nah bat ayge yikak yikannuhten ariku Uhokri Givin. Henneme yis ka kiboka kamaxun ayge.
Ka sam. Madikte ini danuh henne kahadbe in kahayak avigkutavrik ku samah Uhokri gawnevevu pitatyevwi kinetihwa amadga gannasan. Usuh gikannuhnivwi timapni henne, usuh madikte tivikbet giw. Usuh ikiswig pahapo.
Ig kiyavwiye Pedru hiyapni henne ku samah ig iwepka atere, ig makeke gihavu butte, henneme ig piyawakte giw aynesa. Ig danuh ta arimkanit muwvegviyene gikivarakis givinbukut. Ig pareke atere, ig batahkiswe payak gikakkis neras avuriwnevwi Uhokri Givin. Ig hiyepkerevye ku pariye danuh ta git Kiyavwiye Jesus.
Avimwata ini neras muwveg kiyatyevwi igkis pahadguvu gikakkis madikte judeyenevwi gikivarakis ku samah igkis kehnes givandukawnikis. Igkis aharitnes ba igkis uti Kiyavwiye Jesus gikehni mbaynama ku pariye ik adahan keh igkis umakiswig. Inneki keh igkis aharitnes ba igkis uti hiyeg ku pariye gikamyehpitnivwi he wasaymkanen. Amawka igkis uti gikamyehpitnivwi ku pariye giwnkis tuguh hempekwiye.
Henneme igkis ka uti. Hiyawa ka aynsima hiyeg kamihevgi akak gikehbetankisnen, henneme giwnkis ka tuguh hempekwiyema. Ayteke piyana gikebikis kannikaw adahan kamiyevgi akiw.
Igkis awna: Ner awayg awna: Ik adahan nah mehbete inin leglis Uhokri Givin. Ayteke amamnampiye hawkri nah kannikasin akiw.
Igme muwvegviyene gikivarakis ig timapni henne, ig kannikaw. Ig awna git Kiyavwiye Jesus: Mmahki pis ka kaytwa giwnkis? Mmah hennewatma ku samah igkis awna pimin?
Igme Kiyavwiye Jesus tinwo. Igme muwvegviyene gikivarakis ig awna git akiw. Giwn: Giwavrik Kiyavwiye Uhokri dehetniye nah aya pit. Ku pis Cristo, ku pis Kiyavwiye Uhokri gikanyan adahan ukumaduketni, ku pis Kiyavwiye Uhokri gikamkayh, asa akkaw wotuh.
Igme kaytwa giwn: Nahnewa ku samah pis awna. Kuri yis betebdebdi adahan yis hiyekne nukakuh. Henneme aysawnemenek yis hiyavunnek, nah ku pariye wageswe awayg amadgaya inin, yis hiyavun nah bat ayge gihumwa Uhokri detye ay amun ini iwetrit ku pariye kane nikiytanisima kihehaptak. Yis hiyavunnek nah muhuk abetimpi ukuhne inuriktak. Avim ini nahme hiyekne yikak nikwe. Hennewatbaki nah.
Ig muwvegviyene gikivarakis timapni henne, ig sigke gisimsa adahan areketni gidagonyi avatra ku samah Kiyavwiye Jesus awna gitkis inakni yuwit. Ig awna: Ig ikewne ke wotbe ig Uhokri gikamkayhbe. Ig makuksene Kiyavwiye Uhokri. Pariyeki umawkanwiy akiw? Wixwiy ka muwaka hiyeg akki wotwiy ariknawnema Jesus gitaraksan akiw. Kuwis ig makukse Kiyavwiye Uhokri ay wotrikwiy. Yis kuwis timapni akakwa yitaybi.
Uyay katiwnise ini gitaraksan git. Mmani yit? Igkisme kaytwa giwn: Pugamawka ig umehpika.
Ayge nikwe igkis tuvestevgi. Igkis biptevgi. Gaytakkisme biwhpokevgi. Igkis awna git:
Aa, pis Uhokri gikanyanad adahan ukumaduketni, ku pis Uhokri gawneve, asa akki wot ku pariye pibiwhatepten.
Igme wihwe giw giwtrikneswa madikte hiyeg. Ig awna gut: Nah ka hiyakwa inakni yuwit ku kamin pis awna.
Igme wihwe giw akiw. Ig awna: Kiyavwiye Uhokri timap nuwnuh. Nah kawa hiyakgiwa ner awayg.
Ayteke ariwnteke ini ayiptenesa akiw, neras hiyeg ku pariye ayge kennesa guhumwa igkis danukwa atere gimkat kiyavwiye Pedru. Igkis awna git: Hennewa. Pisnewa pahavwi gaytakkis Jesus gikannuhnivwi mmanawa pis awna ke neras galileyenevwibe. Pikuvimna akki wotuh.
Igme timapni henne, ig awna akak gihawna. Giwn: Ku nah ka awna inyewatma yuwit, hiyawa Kiyavwiye Uhokri hiyapkis mbeyne nutuh. Nah ka hiyakgiwa ner awayg.
Igme timapni henne, ig awna akak gihawna. Giwn: Ku nah ka awna inyewatma yuwit, hiyawa Kiyavwiye Uhokri hiyapkis mbeyne nutuh. Nah ka hiyakgiwa ner awayg.
Ayteke nikwe igkis wanakminasevgi. Igkis waxwevgi ta gimkanit ner hiyaptigi romayene ig amekene Pilatus. Igkis danuh atere, igkis ikevgi ta giwakurit.
Ig awna gitkis: Nah tarakse. Nah kamaykise yit pahavwi waditye ku pariye kane keh mbayka. Igkisme kaytwa giwn: Usuh ka hiyak akak inin. Pihawkan in pidahan.
Igme Judas Iskariyotismin timapni henne, ig padeke gikakura ta waykborit ayge ariku Uhokri Givin. Ayteke ig tivik. Ig awna: Nah umehwepte. Ayteke nikwe ig iwe kuwawta, ig waneke gibita, ig watiswe inutak, ig umehwe kuwigihwe.
Igkisme muwveg kiyatyevwi hiyapni henne, igkis ahiwe nor karukri wahano seyno. Igkis awna: Amekene Moyses gikumadukan ka isaksa wixwiy kawih nor karukri adahan Uhokri Givin awaku nor karukri kuwis katiwnih adahan giwmasepten pahavwi.
Nikwe igkis ahegbete ginetnikis adahan isimpiye paha waxi git pahavwi batekerevutne adahan avuheket gidahankis hiyeg nawwotunyevwi.
Inneki keh ku akak inin hiyeg kaywa ini waxi, Waxi Migatapta.
Metakwa in kahayak ku samah Kiyavwiye Uhokri gawneve amekene Jeremiyas giwn minikwak. Ig awna:Igkis izhaewyenevwi ahegbete ginetnikis adahan igkis katiwnih mpanamku madikwa karukri wahano seyno gidahan. Ayteke igkis iwe nor karukri,
igkis kawihpig adahan isimpiye pahavwi batekerevutne giwaxig. In tuguh avigkutavriknawa ku samah Kiyavwiye Uhokri gakkan nutuh.
Henneme ku aysaw neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis kamiyevgi atere, ig ka kaytwa giwnkis pahatnama yuwit.
Ig amekene Pilatus hiyapni henne, ig ayavgi: Ka ba pis timap ku samah igkis kamiyep ku pis keh mbayka ka aynsima?
Kameki ig Kiyavwiye Jesus kaytwame giwnkis. Ig ka diyuhkis ginetnikis akak pahatnama yuwit. Igme hiyaptigi hiyapni henne, ig wakaymni ka aynsima.
Avim ini hawkri ayge pahavwi awayg ariku parakseket ku pariye hiyakan muwapu. Giw Bahabas.
Ayge nikwe igkis hiyeg fetyavu pahadguvu atere, ig amekene Pilatus ayavgikis: Pariye yimawkan nah isahkis yidahan? Ba Bahabas? Ba kawk? Ba Jesus ku pariye ikawvarinene Cristo, Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni?
Igkisme neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis igkis wagese neras fetyavu gihiyakemnikis kahadbe ignes isahkisase Bahabas, igme Kiyavwiye Jesus igkis giwmasepten.
Igme hiyaptigi awna gitkis neras fetyavu akiw. Giwn: Pariyevahki gaytakkis neras piyananene gikebikis, pariyevahki yimawkan nah isahkisase yidahan? Igkisme kaytwa giwn: Isahkis Bahabas.
Igme amekene Pilatus timapni henne, ig ayavgikis: Mmah nah keh nikwe gikak Jesus ku pariye yis kanum Cristo, Uhokri gikanyan adahan yikumaduketni? Igkisme madikte kaytwa giwn: Uya daddahkiswig!
Igme timapni henne, ig ayavgikis: Mmahki? Pariye mbayka gikehni? Igkisme kabiman pi kihhawnate akiw. Igkis awna: Daddahkisnig! Pilatus sukokaw ariw Jesus gimiremni.
Igkisme timapni henne, igkis tivik. Igkis mpiyase pahat kuwawta avitmin gimew asabwat kahadbe in ka woka. Hawwata igkis ikise avuriwnevwi ayge adahan nimaptenten.
Igme amekene Pilatus timapni henne, ig awna ta gitkis: Iwapnay nusuwtatavu. Hiyawa yis atere avuriwkis gimew ta gitkis. Avuriwkisni kabayhtiwa ku samah yimawkan.
Ayge nikwe igkis gisuwtatavu waxwe Kiyavwiye Jesus ta givinbukut hiyaptigi. Ayge igkis pahadguhe madikte suwtatpiyene ta ganwat adahan gimahivwihpitni. Igkis awna gitkis:
Ayteke igkis imeve puduku, igkis kehe gisuwvren nikak. Igkis kawihkiswin ta gitewharit. Ayteke igkis ike pahat yakot akat ta giwakurit kihehaptak ke wotbe in ikivarat gasugabe. Pisenwa igkis paberetusaw gitivut. Igkis mahivwihpig. Igkis awna git: Aa, kiyavwiyad, kibeyne pis ay kuri. Pis judeyenevwi gikivaradkis.
Ayteke igkis tuvestevgi. Igkis xuwehe ini yakot akat ayta giwakutak. Igkis biwhpig gitewha nikak.
Pisenwa gimiythankis igkis wiwhe ini dagam givititak, igkis kawihkise git gisimsa ku pariye gikawhan. Ayteke nikwe igkis tivikevgi avititak ini paytwempu adahan gideddehpitni.
Ayteke igkis danuh ta avitit paha waxi imuhgivitnene kewye Gówgota. Inakni wownavrikwiy Waxi Hiyeg Gaptiwvitwiye.
Ayge igkis suwtat akeke win git Kiyavwiye Jesus adahan gihigvan. In wageska akak iveyti tagetrene gih kewye few. Henneme ku aysaw ig ewhemni ig ka higapni. Ayteke igkis deddehpig aminat giyakni.
Pisenwa gidaddahnikis, igkis arehwe akak tip adahan hiya ku pariye kabunuganen ig darihpiye Kiyavwiye Jesus gikawihni. Henne igkis ibekhevyes gikawihni pawtak.
Ariwnteke ini igkis batahkiswe ayge, igkis gavuriwten.
Ayge amin giyakni avitmin gitew pahak kagta daddahka atere adahan areketni ku pariye gikehnitnene ta gitkis hiyeg. Amadga ini kagta awna, Ig Jesus ig Judeyenevwi Gikivarakis.
Hawwata akiw igkis deddehe piyana amevwavye ta aminat giyaknikiswa payak gikak Kiyavwiye Jesus. Pahavwi daddahka kihehaptak pahavwime patuwanaptak. Jesus mahivwihka ayge amin giyakni.
Kineykap kuri ku samah pis awna: Nah mehbete Uhokri Givin. Ayteke amamnam hawkri nah kannikasin akiw. Asa amnih pivit kuri. Ku pis igyewa Uhokri gikamkayh, nikwe muhuk ayteke kuri aminatak piyakni.
Neras muwveg kiyatyevwi gikakkis neras kannuhekevutnevwi amin amekene Moyses gikumadukan gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis igkis hawwata igkis mahivwihpig. Igkis kinetihwa pawtak. Igkis awna:
Kuwis ig amnihe nawenyevwi hiyeg, kuri givitme ig ka hiya aramnihka. Ku igyewa hiyeg izhaewyenevwi gikivarakis, hiyawa ig muhuk ayteke aminatak giyakni. Ku wixwiy hiya ig muhuke ayteke, nikwe wixwiy ihpa giwn.
Ig awna ku ig kamaxwa givitit Uhokri. Ig ikawvari Uhokri gikamkayh. Ku hennewatma Uhokri kavigsanig, wixwiy hiya ba Uhokri amnihgi. Hennewatbaki igkis awna.
Avim ini daraka kamuw, ig Kiyavwiye Jesus kabiman akak gihawna giwnavrik. Ig awna: Eli, Eli, lema sabaktâni? Inakni wownavrikwiy: Nuwohkiga, nuwohkiga, mmah pis ikiswen?
Gaytakkis hiyeg ku pariye tabirbetnene ayge igkis timapni henne, igkis timap tarakise. Igkis awna: Ner awayg ig humekne amekene Eliyas.
Pahavwime gaytakkis ig timapni gabiman henne, ig muwaka adahan gamnihten. Ig sigise kibehtenwa ig iwe paha arikna ku pariye mtibetnene. Ig subukwin ahakwat win suwiyweye adahan anugasene. Ig ike akisurik pahat yakot akat. Ig tarekwin ta gimkat Kiyavwiye Jesus kahadbe givewkan ig susni.
Nikwe uya awahkis suwtat atere adahan ignes avuriwnes gimew he ku aysaw mpiye mpana hawkri. Ayge nikwe ik adahan igkis mpitha gikannuhnivwi adahan igkis ka ayta kidis gap adahan igkis ka awna ta gitkis hiyeg: Ig kuwis kannikew ariw gimiremni. Ku igkis awna inakni, ik adahan igkis kinis ka aynsima hiyeg. Ayge nikwe igkis pi kiniste hiyeg mpiya ku samah Jesus kiniswigkis pitatye.
Amun ini ka aynsima imewti woke. Ayteke ariwntak Kiyavwiye Jesus gikankawni, ka aynsima Uhokriyanvu miyaravye ignes kannikewbet,
igkis pese avititak ini gimewkis. Igkis tivik ta avitit Jerusalem ini givin Kiyavwiye Uhokri. Ayge ka aynsima hiyeg hiyavgikis.
Ig Kiyavwiye Jesus miyavi, pahavwi romayene suwtat gikivarakis gikakkis neras gisuwtatavu ku pariye gikavriwten, igkis hiyapni ini sagkaki akak madikte akiw ku pariye danuh avim ini, igkis wakaymnibdi mpinevevye. Igkis awna: Inyewa ner awayg Kiyavwiye Uhokri gikamkayh.
Eg kiyavuno Mahi Madalena eg pahavu gaytakkis. Hawwata pahavuwa Mahi akiw eg pahavu gaytakkis. Eg ginagkis kiyavwiye Tiyagu gikak kiyavwiye Jose. Hawwata kiyavuno Salome ku pariye kiyavwiye Zebedew gikamkayuvwi ginagkis eg pahavu gaytakkis.
Igme kiyavwiye Jose hiyapni henne, ig tivik. Ig danuh atere, ig wiwhe givit aminatak giyakni. Ayteke ig awasminevgi akak pahak dagam seyne barewbetye.
Pisenwa ig sarayhe givit ta arikut pahayku imewti nukune ku pariye ayipa ig atikkis gidahanwa ariku tip amiyokni. Ayteke ig wagesmine pahow tivad adahan gisabwatip. Pisenwa ig tivik.
Igkis danuh atere, igkis awna git: Kiyavwiye, usuh kiye ku pariye ner kinisekevutne awna ku samah ig aytehte ay ukakuh. Ig awna: Amamnam hawkri ariwntak numiremni, nah kannikaw akiwnek.



Pahaye adahan wayk segke kihhaw mmanawa pahavwi ahj Kiyavwiye Uhokri giwatni muhuke inuriktak. Ig danuh atere arit gimew. Ig woke asabwat. Ayteke ig batahkiswe atere guhamadgat asabwatip.
Gihivak uruvari ke ugugunebe. Ig kasimsavu akak simis seyne. Nisisina ke mawrube asisin.
Neras avuriwnevwi gimew igkis hiyapni henne, igkis avisasew. Igkis segke. Igkis miyarasew.
Ayteke noras tinogben danuh atere. Igme ner ahj awna gutkis: Ka yi muwaka avis. Nah hiyakni ku yis ivegeviye Kiyavwiye Jesus ku pariye kuwis deddehpika.
Ig yuma ay. Ig kuwis kannikew ku samah gikaksan yit. Ba yi ayta atan iwasa gidukwen. Egkis timapni henne, egkis pareke atere arikut gimew. Egkis iwasa gidukwen.
Kannuhnigkis adahan igkis ihpa madikte nuwnuh ku pariye nah kuwis awna yit. Ayge amun ini nah ayge yikaknek avanenekwa he amaksemni hawkri.
Egkis avigku ahin, pahaye adahan igwa Kiyavwiye Jesus patiptakigkis. Ig awna gutkis: Uhokri gabay yikaknek. Egkisme danukwa atere git. Egkis paberetusaw gikimpurit. Egkis sumuh gikugku. Egkis kabayhig.
Igme Kiyavwiye Jesus awna gutkis: Ka yi muwaka avis. Su yi atak kinetihwa gitkis nukebyuvwi adahan igkis atak ta avitit Galileyamnaw. Ayge igkis hiyavunnek. Egkis timapni henne, egkis tivik.
Igkis muwveg kiyatyevwi timapni henne, igkis pahadguhwe gikakkis neras judeyenevwi giwewkistenkis. Ayge igkis ahegbete ginetnikis. Pisenwa gahegbetankis ginetnikis, igkis iwe ka aynsima karukri, igkis ikepni gitkis neras suwtat.
Ku ner hiyaptigi time yaknek, ku yis ka avuriw kabayhtiwatma, ka sam. Usuh atere git, usuh awnamnihyi. Usuh wadithebdih yihawkan gikak adahan ig ka hiyapkis mbeyne yit avatra ku samah yis himeke.
Igkisme hiyapni henne, igkis ameve gikakurakis. Igkis ihe inakni giwnkis. Inneki keh he kuviknene akak inin ka aynsima judeyenevwi kinetihwenene inakni inetit. Jesus hiyapkiswa gitkis giwatnivwi.
Usuh danuh atere, usuh utevgi ayge. Usuh hiyapni henne, usuh kabayhig. Henneme waytakuh pukuhpaw gibohri.
Igme Kiyavwiye Jesus danukwa wotuh, ig awna wotuh: Madikte kumadukaki ikepka nutuh adahan nah kumadukene madikte inurikyenevwi hawwata madikte amedgenevwi inin.
Ataknabay gitkis madikte hiyegviyenevwi. Kinetihwanabay gitkis adahan igkis humaw nukannuhnivwi. Kaywanigkis ahakwatak un giwavrik Wigwiy, giwavrik Gikamkayh hawwata giwavrik Gitip adahan areketni ku igkis ikewnevwi wotuh.
Ataknabay gitkis madikte hiyegviyenevwi. Kinetihwanabay gitkis adahan igkis humaw nukannuhnivwi. Kaywanigkis ahakwatak un giwavrik Wigwiy, giwavrik Gikamkayh hawwata giwavrik Gitip adahan areketni ku igkis ikewnevwi wotuh.a
a
abaka
abektey
abektey
abektey
abektey
aberwi
abes
abet
abohri
abuhkumna
abuhkumna
abukavin
abukavin
aburik
aburiktak
abusku
abutni
ad
ad
ad
adahan
adakra
adani
adedep
adehne
adehne
adidkan
adidkan
adidkan
adudu
adudu
adukepten
adukwenewa
adye
agaykwa
ah
ah
ah
ah akat
ah akat
ah ariw
ah bukihka
ah tubahkiyene aybut
ahadgu
ahadye!
ahakwa
ahakwa
ahamadga
ahamna
ahanpa
ahap
aharaptak
aharaptak
aharaptak
aharavrik
aharit
ahavrik
ahavrik
ahavrikuyene
ahavwi
ahawkanavrik
ahawyu
ahayak
ahbiyaw
ahega
ahegbet
ahegbeta
ahegbeta
ahegbeta
ahegbeta
ahegbeta unetni
ahegbeta unetni
ahegbetvi
ahegmunsaku
aheh
aheh
ahempa
ahempa
ahehpakti
ahehpakti
ahehpakti batakarad
ahehpakti batakarad
ahehtet
ahehtet
ahehtet
ahewhot
ahin
ahin
ahin
ahin kariykew
ahinap
ahinapket
ahiw
ahiwka
ahiwka
ahj
ahka
ahumwa
ahumwan
ahwiy
ak
akabdat
akabdat
akabutikti
akadisa!
akadwey
akagtanvig
akay
akak
akamaxni
akamkayh
akampa
akarma
akat
akat
akat sivari
akati
akavuska
akavuska wásawka
akawakti
akawanti
akayah!
akayih!
akayih!
akebi
akegetni
akehkeg
akehwa
akka
akka
akkamnih
akkaw
akki git
akki git
akki git
akki git
akki git
akki git
akig
akigbi
akigbi
akigbimna
akigbimna
akigbimna
akigsa
akigsa
akihpak
akihpak
akisurik
akisut
uwak akisut
kuwawta akisut
akisyi
akisyi
akiw
akivara
akokonpiye
akse
akuduhni
akuw
akuw
akuw arut
akuy
akuy usuyum
akuyva
akuywa
akulambwi
akum
akup
akuswana
akya
alimet
amadga
amaguy
amaka
amaka ahewkemni
amakano
amaket
amakohka
amakohnokwa
amaksemni
amaksemni
amaksemni
amamnam
amamnam
aman
aman
amanpuy
amar
amar
amar
amarbo
amareku
amat
amava
amava
amavanta
amavaw
amavaw
amavya
amawka
amawka
amehikeh
amehwan
amekene
amekene
amepye
amepye
amerempi
amevwi
amevwi
amé hiyeg
amew
amew
amexa
amexa
amey
amey
amigetra
amigetra
amin
amin
amihni
aminpig
aminpig
amisnavyi
amitiwbi
amiyha
amnih
amnih
amnih
amnih
amnih
amnihka
amnihka
amnihka
amnihka
amnihka
amnihun!
amuhrihgi
amuhrik
amun
amuni
amutrevutne
amutri
amuwan
amuhwavrik
anavi
anavi
angley
anhaki
anhaki
aniksew
aniy
anmapti
anmapti
anniri
anniri giw
annivwit
annivwit
annut
antiyan
antiyanewka
antiyanewka
anumeku
anumeku
anunatiy
anunu
anunu
anuvi
anwatvey
apuriwka
apuriwka
arab
arabyu un
aragbus
aragbus
araytak
arakak
arakamnihka
arakaw
arakaw
arakembet
nempot
araku
arakwan
aramtem
aramtem
aramtem
aran
aran
aranmavrik
aranmavrik
aranwa
arasugu
arawna
arawnpuwi
aravusa
aravusa
aravwiye
arawa
arehwa
arehwaki
arehwaki
arehwenevwi gihiyega
areketni
areketni
arewha git
arewha git
arewhevye
arewkanbet
arewkanbet
arey
ariy
arighene
arigman
ariha
ariha
arihgi
arikna
arikna
ariknebdi
ariknebdi
ariku
ariku
arimkanit
arimkat
aripte
arit
arit
aritnanyuvwi
arivra
arivra
ariw
ariw
ariwntak
ariwntak
ariwtrik
arudiki
arudvi
asa !
asababan
asabwat
asagi
asan
asara
asayan
aseb
aseb
asemne
asemne
asemne
asemne
asene
asene
asenewkevye
asis
asis
asis
asivri
asivri
asiwabet
asukat
asukri
atabdabni
ataybiswanay!
ataybiswanay!
atak
atan
atawni
atawni
atawi
atemketni
atemketni
atere
atew
atew akabutikti
atewha
atewpeni
atigsetni
atiha
atihnin
atihpaka
atihpaka
atik
atikeku
atikmunsaku
atit
atit kahawru
atitahaki
atiwni
atiwnihka
ativini
ativut
atiy
atunma
atusi
atusi
atusi ahin
atuw
avahnap
avahwokni
avahwokni
avaytebdi
avakabyut
avakni
avaknit
avakwakni
avanenekwa
avanenekwa
avarayewa ariw
avat
avat
avatra
avaxnikan
avaxnikan
ave
avetetni
avetetni
avetetni imuwadnano
avetra
avetun
avetun
avewi
aveynivye
aveynivye
avigku
avigkutavrik
avigkutavrik
avinvit
aviri
avirik
avisase
avisase
avisaseu
avisaseu
avisatruvye
aviska
avit
avit
avit
avititak
avitkig
avitmin
avitmin
avitmin
aviyoh
aviyukan
avugban
avuh
avuh
avuh
avuheket
avuheku
avuk
avukun
avuri
avuriw
avuriw
avuriw
avuriwka
avuriwka
avuriwkevutne
avuriwnabay!
avuw
avuwi
avuwiw
avyan
awagi
awah
awah hawkri
awah hawkri
awahka
awahkis gimin
awahkis gimin
awahni
awayg
awayg
awayg
awayg
awayg
awaygye
awaykemni
awaka
awaku
awaku
awakubet
awasta
awasta
awasta
awasta
awasta
awastaki
awat
awawyi
agiwra
awava
awava
awebugu
awehwevye
awetu
awetu
awetuvye
awine
awkepket
awkevye
awkihan
awkihan
awmptaw
awna
awna
awnamnih
awnasa
awnparinen
awptihan
awptihan
awvre
awvre
ax
axka
axka
axkabdi
axket
axnumka
axtet
axtet anniriket
axtig
ay
ay
ayá git
ayabwi
ayahri
ayak
ayak
ayak
ayam
ayap
ayaranwa
ayaranwa
ayava
ayava
ayava
ayavaptihwa pit
ayegbi
ayempika
ayesri
ayeweye
ayeweye
ayipa
ayivwad
ayivwi
ayivwih
ayivwihwa
ayokman
ayukma
ayuyi
aybut
aybut kagehpiye
aybutevutne
aydha
aydaptih
aydha
aydaptih
aydha
aydaptih
ayge
ayge
aygete
aygete
ayguhwa
ayh
ayhavrik
ayhgarudi
aykayan
aymboka
aymbokaki
aymuhwa
aymuhwa
aymuhwa
aymwah
aymwah
aynesa
aynesa
aynewa
aynte
aynte
ayntehan
aysaw?
aysaw akebi?
aysaw gikebikis?
aysaw hawkri?
aysaw arivwi?
aysaw kamukri paw?
aysawmuk?
aysawnemenek
aysawvut?
ayta
ayta
aytakihan
ayteke
ayteke
ayteke
aytnih
aytnih
aytnihka
aytontak
aytontihan
ba
ba pi ay?
ba
ba
ba akeben
ba akeben
babay
bado
bahet
bakboha
bakboha
baki
bakimnatiy
bakimni
bakimni nukuvisniye
bakimnayh
bakwa
bakwasene
balat
bara
barew akeban
barewha
barewha
barewha
barewka
barewka
barewtiwvye
barewye
barewye
baribwi
baribwis wowtyak
bariká
baruki
baruki
basav
basivan
bat amadga
bat
bat
batag
batahkis
batahkis
batahkiswa
batak
batakka
batek akak
batek gikak
bateke umin
bateke umin
bateke umin
batekka
batekka
batekka
batekka
batekvitka
batekvitka
batekye
batukaw
batukaw
batukaw
batnaba
batnabay
batnaba
batnabay
bawkata
bawkata
bawa
bawa
bayad
bayad
bayah
bayahmina
bayahminasa
bayag
bayehket
beysin
bekbetaki
bekbete
bekwe
ber
bet
bibase gihepka
birubere
bisik
bisik
bisike
bisikket
bisikwiye
biwh
biwh
biwh
biwh
biwh
biwhka
biwhka
biwhkisno
biwhkisno
bixihwa
biyukevye
biyuksa
biyuksene migat
biyuwe
bobo
bobohne
bobohne
bohos
bom
bomboh
bot
buguhaki
buguhaki
buguk
bugut
buyha
buji
bukah
bukih
bukih gibita
bukih gitaraksan
bukihbata
bukihbataka
bukutu
bukutru
bul
bulax
bus
busimtaka
busimtekne
busihka
busip
busip
busukne
busukne
busuknevye
busukvitka
bususu
but
bute
bute
butey
butey
butey
butye
buweswatak
buwet
buwise
buwise
dadah
dagam
dagam
dagawne
dagawne
dagawnhaw
dagawnhaw
dahak
dahwa
dakara
dakara
dakara
dakehe
dakuhwaki
danuh
danuh
danuhpa
danuhpa git
danuhpaki
danukwa
danukwa
danukwa aytnisa
daraka kamuw
daraka
daraka
darehe
darih
darih
darih
darihwaki
darivwit
dasye
dathuvye
dat
datkar
datkar waxiwne
datwaki
datwonpiye
datyo
dax
dax avit uyakni
daxbet
daxin
dedehne
dehetniki
dehewha
deleté
den
detye
diabetwempiye
dibé
didimine
dig
digidriye
digihwa
digihwa
digiki
digis
digis
digise
digiswiki
digiswiki
dikidkis
dilet
diluy
diluy
dilusis
dimuk
dimuk
diyuh
diyuh
diyuhkis git
diyuhkis git
diyuhkis awenyen
diyuhkis awenyen
diyuhkis awenyen
diyuhkis iwokti
diyuhkis gimig
diyuhminaw akiw
dodohne
dorohwa
dug
dugevutne
duh
duhuduh
duhuduhka
duhuduhka
duhuduhka mbeyvyo
dukugis
dukuh
dukuhe
dukuhptaw
dunih
dunih gawaygyi
dunihka
duruweh
dúway
duwavan
duwbet
duweke
duwibet
duwibet
duwibet
duwidwiptip
duwidwiptip
duwis
duwiska
duwiska
eg
egkis
eggutye
ehwa
ehwaki
ehwe
egbet
ekke
ekke
ekkewviye
eme
empi
en
enneket
ennetet
ennetet
epti
epti
epti kiyatyo
estwa
estwa
estwa
evutne
evutne
ewk
ewk
ewkaki
ewnti
ewha
ewwakti
fahin
fet
fetya
finetra
fomaj
funil
g
g
g
g
gabay
Uhokri gabay pikaknek!
gadni
gadudu
gagiwra
gahawkri
gahegbetawni
gahempak
gahehten
gahina
gak
gakig
gakuywa
gamihni
gamnihra
gamutra
ganaktin
ganhan
ganig
ganmap
ganmap
ganmap
ganmap
gannip
gannip
gannivwi
gannu
gannu
ganyepka
ganyepka
gapduhya
gaptiw
garagbusa
garisun
gasis
gasis
gasu
gasuga
gatiy
gatiy
gatig
gavan
gavan
gavanaki
gavit
gavit
gavit
gavit
gavita
gavuvey
gavuvey
gawaygyi
gaybi
gaybu
gaybuvayni
gayh
gaytakkis
gegni
gennetni
gestwa
gewkanbet
gewkanbet
gewkanbet
gewni
gewva
gevwi
gi
g-
gi
g-
gi
g-
gi
gib
gibagwan
gibala
giban
gibasru
gibatkan
giben
gibereswan
gibereswan
gibesru
giybet
giybet
gibetkatrun
gibetki
gibetki
gibetki
gibetki
gibeyekri
gibiy
gibiguni
gibiguni
gibita
gibiyukni
gibohri
gibow
gibuk
gibuk
gibukatra
gibunuga
gibunuga
gibuskana
gibuskana
gibutik
gidagman
gidahan
gidahan
gidahan
gidahan
gidahanwa
gidahewekten
gidakra
gidatni
gidawahxa
gidawnhan
gidehetni
gidep
gidukwenewa
gidukwenavrik
gidukwenavrik
gidugas
giduhya
giduhya avita
giduk
gidukat
gidukuptiwan
gidukwen
gidukwenewa
gig
gigakra
gih
gihanpi
gihapti
gihar
giharit
giharit
gihatkat
gihavu
gihawkan
gihawkan
gihawkanavrik
gihawkanavrik
gihawkanavrik
gihawkanavrik
gihawna
gihayo
gihehri
giheyvi
gihepka
gihepka
gihepkatak
gihigi
gihim
gihinyo
gihivak
gihivak
gihiwhi
gihiwhi
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyakemni
gihiyega
gihiyega
gihiyegavu
gihihan
gihmun
gihgi
gihri
gihumpawan
gihumpawan
gihumwa
gihumwari
gihuwap
gihwitenten
gikabda
gikabutik
gikagmada
gikagtan
gikagtan
gikagtan
gikahikan
gikahikawni
gikahri
gikak
gikak Uhokrinek
gikakura
gikamaxka
gikamaxwan
gikamkayh awayg
gikamkayh tino
gikamukankis
gikan
gikantak
gikannuhni
gikannuhten
gikaswaga
gikaswatni
gikaswatni
gikatiwnihka
gikavigsan
gikavwi
gikavwi
gikawa
gikawak
gikawihni
gikawihni
gikawra
gikawra
gikaytwan
gikebyi
gikebyuvwi
gikehni
gikehni
gikehni
gikengi
gikig
gikig amiyokni
gikihpuga
gikimpu
gikisut
gikiswanawni
gikiwta
gikivara
gikivara
gikivara
gikivara
gikivara
gikivara
gikiytani
gikoksa
gikugku
gikugku
gikukig
gikukri
gikumadukan
gikumadukan
gikumega
gikumpa
gikumpega
gikunig
gikutew
gikuvara
gikuveyni
gikuvimna
gikuvig
gikuyega
gimabimni
gimabiy
gimabyan
gimabwi
gimahra
gimaketa
gimakuyana
gimana
gimana
gimar
gimarwok
gimasara
gimatru
gimatiwnihni
gimatwig
gimawhkig
gimawkan
gimawkan
gimaxina
gimaxina
gimedga
gimew
gimewkan
gimevra
gimig
gimkat
gimkanit
gimin
gimiremni
gimirihwan
gimuhmurap
gimun
gimuni
gimutkega
ginaktin
ginag
ginawiya
ginawan
ginen
ginetni
ginetni
ginum
gisamanawni
gisamu
gisamwi
gisasa
gisaskan
gisavata
gisavata
gise
gisemnu
gisimni
gisimsa
gisivamna
gisughetni
gisuvren
gisuyega
gisuyum
git
git
git
gitakwi
gitaraksan
gitaraksan
igwa akki gitaraksan
katiwnihkis gitaraksan git
bukih gitaraksan giw
gitaybi
gitetwan
gitevwi
gitew
giteyhap
gitig
gitimni
gitimwi
gitin
gitinatiy
gitip
gitiwnivye
gitkis
gitkis
gitomo
gitukiga
gitukiga
gitukwara
gitun
gitun
givagaswa
givalita
givarena
givatan
givatki
givegten
givegi
givetra
givetunya
givetunya
givewkan
givevwi
giveyi
givig
givigvig
givin
givin
givirik
givirik
giviryepkewni
givit
givit
givit
givit
givitit
givitit
givitimpi
givitiw
givitiw
givitkig
givititak
givok
givudiga
givugumni
givuh
givuh
givuhri
givuhri
givuhrivig
givusra
givuw
givuw
giw
giwntak
giw
giwntak
giw
giw butitnene
giwak
giwak
giwak abar
giwak abababet
giwaku
giwan
giwana
giwara
giwasemne
giwasra
giwasra
giwaxig
giwaxig
giwayri
giwayru
giwayvukni
giwbi
giwetri
giwetri
giwewkisten
giwewni
giwewvan
giwgun
giwin
giwin
giwohkiga
giwohni
giwn
giwnakwap
giwnavrik
giwngavwi
giwnra
giwntak
giwskawni
giwtmar
giwtyak
giyaka
giyakak
giyakap
giyaki
giyakni
giyakni
giyakni
giyakwok
giyaranwa
giyawka
giyawka
giyeksa
giyhih
goble
gramp
gu
gub
gubatni
gubetki
gubetki
gudahan
gudahan
gugihgi
gugihgi
guh
guhar
guhin
guhminene
gukenri
gukig
gukivara
gukivara
gukukig
gumadka
gumanarati
gumiya
gumuswega
gusimsa
gutmin
gutmin
guvagaswa
guvelma
guvit
gutotyana
guw
guwntak
guw
guwntak
guw
guwanmaku
guwegesten
gux
guyaw
guyaw
hadyo
hagehege
hakis
hakis
hakuh
hakuh
hakuh
hakuh
hamah tiket
hamahka
hambohaki
hamehwe
hamokak
han
haraksa
harit
has
hasih
hato
havis
havis
havis
havisave
haviska
haviy
hawkanawa
hawkanawa
hawkavanek
hawkri
hawkri
hawkri
ka hiyak hawkri
hawwata
he
he
hehe gimkat
hempekwiye
hempekwiye
hempekwiye
hempekwiye ahivak
heloj
henne
henneme
henneme
hennen
hennewa!
hennenwa
hennep
hennewatbaki!
hennewatbaki!
hevye
hew
hewke
hewke tiyegim
hewke tiyegim
hewkevye
hewkeweke
hewru
hibah
higap
higap
higap aritnanyumni
higapka
higawase
higihwa
higihwa
higiw
higohe
higohe
hiher
hiher
hikak
hikek
hikek
hikek
hikeka
hikekne
hikekne
himah
himah
himak
himakis
himaksaw
himano
hip
hiwh
hiwhbataki
hiwhbetaki
hiya
hiya asamanak
hiya asamanak
hiyak
hiyak
hiyak akak
hiyak akak
hiyakemniki
hiyakemniki [n
hiyakemniki [n
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki
hiyakemniki inyewatnene
hiyakemniye
hiyakemniye
hiyakemniye
hiyan
hiyanotka
hiyap
hiyap
hiyap mbeyne
hiyapkis
hiyapkis
hiyapkis git
hiyapkiswa
hiyapkiswene git
hiyapnabay!
hiyaptigi
hiyara
hiyawa
hiyawa pis
hiye
hiyeg
hiyeg
hiyeg
hiyegihwene
hiyepne
hub
huk
huruk
hum
hum
hum
hum
humak
humamnih
humaw
humawasa
huruhruvye
huw
huw
huwasa
huwayh
huwayh
huweg
huweg
huweg arunrap
huwewe
huwewehe
huwihwis
huwiksa
huwipatip
huwiptimin
huwiptimin
huwigakup
huwigakup
huwipagevye
huwipagevye
huwipegevye
huwipegevye
huwis
huwisno
huwisno
huwit
huwitha
huwitha
huwitha git
huwithaw
huwithaw
huwithawtya
huwivra
huwivra
huwivraki
huwivwih
huwivwih
huwiya tiket
i...-t
ibakha
ibakha
ibakha
ibakhaw
ibatrat
ibatrat
ibekhewbet
ibitaha
ibitahaki
ibug
ibug
ibugbet
ibukti
ibukti
ibutikti
ideptet
idis
idis
ig
igisye
igiye
igkis
igkit
igme
igu
igwata
iha
iha
iha giwn
ihamu
ihamu
ihamwi
ihamwi
ihamwi
ihamwi
ihamwihwaki
ihamwihwaki
ihap
ihapka
ihapka
ihe!
ihetit
ihi!
ihikweke
ihikweke
ihintapti
ihkata nikwe
ihpatrune giwn
ihti
ihuhpaw
ihuhpaw akak hawkri
ihuk
ihuk
ihukwa
ihumpawka
ihuvwi
ik
ik adahan
ik adahan
ikaksa
ikaksaka adahan biyukwiki
ikaksaki
ikap
ikar
ikar
ikatuswa arit
ikatuswa arit
ikaw git
ikerep
ikevwiri
ikeyvi
ikeyvi
iki
iki
iki git
iki git
iki ku
iki ahin
iki ariku labank
iki ariy
iki awenyen
iki gawaygyi
iki gihiyakemni
iki inetit
ikis
ikis
ikis
ikiswanaw
ikivarat
ikivarat
ikivarat
ikivarat gidatni
ikukbet
ikun
ilay
ilaykamri
im
im
imamwa
imanikye
imasiwnti
imasiwnti
imaw
imawkri
imava
imavwi amar
imawata
imedrimti
imedrimti
imedgit
imewti
imewti
imewti
imiha
imihe
imihetni
imihgi
imiyo
imiyo
imparinekwa
imuwad
inakni
inam
inamyanvitye
inatra
ine
inekute
inekute
inere
inetit
inetit
ini
ini
inin
inin
ininewa
ininewa
ininewa
iniyekbet
inneki keh
inpawa
inuh
inuh
inurik
inut
inuvra
inwata
inyekata
inyewa
ip
irakri
irakri
irakri
irum
irum
irup
isa
sa
isa
sa
isa
sa
isah
isahkis
isahkis
isahkis
isahkis ariw
isahkiska
isahptaw
isaksa
isaksa
isaksaw git
isaksaw git
isaw
isaw
isaw
isenenwa
isevwiki
isiha
isiha
isik
isimkere
isimwi
isite
isuw
isuw
isumatra
isuvan
isuyumti
isuyumti unumpu
itaybiyakti
itevwit kagta
itey
itiwevwit
itiwevwit amarvit
itotit
itukwarat
ituwti
ivap
ivat
ivatye
ivaynti
ivaynti
ivaynti adahan nawiy
iveg
iveg
ivegboha
ivegmina uhiyakemni
ivegtet
ivegva
ivey
iveyti
iveyti
iveyti pahayutniye
ivetrat
ivihri kakatyo
ivodretet
ivodri
ivodri
ivuh
ivuhti
ivuhti
ivuhti
ivuhti kakatyo
ivuhtiya
ivuhtiyakevutne
ivukwa
ivukwa
ivukwa
ivukwa ta givitit
ivuriti
iwakti
iwan
iwan
iwan
iwanehe
iwanpu
iwanyanewka
iwanyar
iwapkis
iwasa
iwasa
iwasa
iwasa mekseh
iwasa ayamaw
iwasakevutne
iwasap
iwawha
iwawhaw
iwawvit
iwetribdi
iwetrit
iwetrit
iwí
iwí
iwí
iwivra
iwokti
iyak
iyakot
iyaksa
iyakvitka
iyg
iykar
iytehene
iytehepye
iyti
iyti pusukaki
iyuy
iyuti
javel
javel
jedi
juktah
ka
ka abewisima
ka aynsima
ka aynsima
ka aynsima
ka aminama giw
ka ayivwi
ka ayivwi
ka atiwnisima
ka darakatruvyema
ka gamihrasima
ka gannusima
ka gidatnisima
ka gikiytanisima
ka gikiytanisima
ka hiya nahma
ka hiya pisma
ka humaw
ka ik
ka ik
ka katiwenema
ka maguyema
ka nopsimahad
ka sam
ka sam
ka takunima akiw
ka ti
ka
ki-
ka
ki-
ka
kabá
kabahkam
kabay
kabay
kabay
nah kabay
kabayanesa
kabayanesa
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayha
kabayka
kabayka
kabayka
sarayh kabayka givitit
kabayno
kabayhtiwa
kabayte
kabeyvitnene
kabaywak
kabeyweke
kabeyweke
kabekteya
kabet?
kabeyot
kabiha
kabiman
kabimnihwe
kabivwiye
kabowye
kabubuk
kabubuk
kabunuga
kabutene
kadahan
kadahan?
kadakni
kadasa
kadasa
kadasavanyo
kadawe
kadigyaki idukti
kadni
kadni
kadniki
kadniki
kadukman
kafe
kagah
kagahkisne
kagap
kagap
kagap
kagap
kagehbetvi
kagehtet
kagta
kagta
kagta
kagta adahan anniri
kagta areketni
kagta ekkene ku pariyene
kagta avatkekne
kagta inetitkekne
kagta itevwit
kagta kahogbiye
kagta kannuhwene ivegboha
kagta pareket
kah
kah
kahadbe
kahadbe
kahambar
kaharu
kahava
kahawkan
kahawye
kahayak
kahayak
kahayohwa
kahayohwa
kahayonye
kahembete
kahembete
kahikan
kahikanawka
kahogbad
kahos
kahosol
kahptaw
kay
kaybune
kaybune
kayg
kayg
kayg madiktinen
kayg nemnikumpiye
kayg
kayg amadkemnit
kayg ameremnit
kayg arudihgit
kayg asirihgit
kayg anutnihgit
kaygis
kayh
kayka
kaytwa
kaytwaki
kayva
kayva
kaywa
kaywa
kakabeypwa
kakahriye
kakahriye
kakakna
kakamkayh
kakanhaw
kakanhawka
kakayvita
kakayviye
kakehniye
kakigbiye
kakigbiye
kakigye
kakisuta
kakisutene
kakiya
kakiya
kakiyene
kaksa
kakus
kakus adah ikene injesoh
kalu
kam
kamabyan
kamax
kamax
kamax
kamax
kamax abet gihiyakemni
kamax karayt
kamax gidahan
kamax gihayo
gugihgi
kamaxave
kamaxkare
kamaxkare
kamaxkare
kamaxwa avitit
kamaxwa avitit
kamaxwa givitit
kamaxwaki
kamaxwaki
kamaxwaki
kamaxwika
kamaye
kamayghaw
kamaygviye
kameki
kameki
kameksevye
kamew avitit
kamingi
kaminvisa
kamis
kamis
kamis
kamis amareku
kamis mavodkekye
kamis miyokbore
kamisbet
kamiye
kamiye
kamukanyo
kamukhawka
kamukhawka
kamukri
kamukri
kamukri nukune
kamuw
kamuw
kamuw pitukwiye
kan
kan
kan
kanayhyopna
kanatugu
kaneg
kanhava
kanik
kanik
kanikaw
kaniy
kaniy
kanman
kanman
kannivwiye
kannu
kannu
kannuh
kannuh
kannuh
kannuhka
kannuhte
kannuhwa
kannuhwaki
kannuhye
kannuhye avitmin
kannuhye avitmin
kanum giw
kanyo
kapten
karayt
karayt anag
karayt anag
karegut
karikti
kariktimna
kariku
karisaw
karisaw
karisaw
karisun
kariswehse
kariwru
kariwru
kariwyanewka
kariy
kariy
karu
karukri
karukri atiy
karukri ikaka ariku labank
karukri wahano
karukri seyno
karukrivutne
karuvun
karuvun
karuw
karuw tiyegimye
kasababan
kasavat
kasavat
kasavat aduk
kasawra
kasis
kasis duruhwe
kasisivite
kasiw
kasivag
kasru
kat
katapta
katatru
katem
katem wewkiska
katetwan
katiw
katiwduka
katiwduka
katiwka
katiwnih
katiwnih
katiwnihkis gitaraksan git
katiwvit
katukwok
katux
kawk
kawnata
kawri
kawri
kavar
kavetunsa
kavim?
kavine
kavinene
kavuk
kavuk
kavunma
kavunmarewka
kavunmarewka
kavuri
kavusa
kavusa
kawa!
kaway
kawantivye
kawantivye
kawapnene
kawar
kawatha
kawawye
kawawye
kawawye
kawigaye
kawigaye
kawih
kawih
kawih
kawih gisimsa
kawih ahariwvi
kawih kakus
kawihka
kawin
kawinsaw
kawohkigahaw
kawokwine
kawokwine duruweh
kawokwine pawye
kawokwine pawye
kayah
kayut
kayut
ke!
ke be
keh
keh
keh
kehka
kehkis
kehpig
kehsa
kennesa
kerapye
kere
kerka
kerka
kerka
kerye
kerye
kerye
kew
kewgihri
kewne
kewne
kewviye
kewye
kibehtenwa
kibehtenwa
kiberevut
kiberevut
kibeye
kibeyhene
kibeyhene
kibeyne
kibeyne
kibeyne!
kibeynekata
kibeynewatnene
kibeynewatnene
kibeyweke
kibite
kibiye
kibohriki
kibokaki
kibokaye
kibokaye
kidis
kidis
kidista
kidubet
kigihgunyo
kihaw
kihehavrik
kihehaptak
kihewbet
kihinum
kihivwiki
kihiwri
kihumpta
kikiye
kilot
kilot anaviya
kilot kiyabwiye
kiman
kiman ukig
kiney?
kineyva kamuw?
kinetihwa
kinetihwa
kinetihwaki
kinetihwaki
kiniki
kinin
kinis
kinis
kinisaka
kinisekatya
kinista
kinista
kirehka
kigikad
kigikad
kirikivitne
kirikri
kirikri
kirikwiye
kiriyavrik
kiriyavrik
kis
kis
kis
kis
kis
kis
kisavene
kisboha
kisepehe
kisepehe
kisepehe
kisepehe
kisevi
kiseviweke
kisivig
kit
kit?
kit?
kit kap?
kitak?
kitere
kitere
kiviha
kivun
kivunsa
kivunsa
kiyabwad
kiyakap
kiyaknihwa
kiyakniye
kiyakwokha
kiyaparivye
kiyapyad
kiyaran
kiyatha
kiyathaki
kiyathaki
kiyatye
kiyatye
kiyawha
kiyavuno
kiyavwiye
kiyawa
kiyé
kiyé uvitnenewa
kiyegbih
kiyegbih wayk
kiyes
kiyesad
kiyesih
kiyesih
kiyeste
kiyihe
kiyimare
kiyimare
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwih
kiyimwihwa
kiyimwiki
kiyne
kiyokha
kiyokha
koh!
koh!
kote
kowtyakuvye
kowtyakuvye
ku
ku aysaw
ku aysaw
ku pariye
ku pariye
ku pariye
ku
ku akak inin
ku akak inin
ku avim inin
kubahi
kudaduwa
kudah
kudehtet
kudis
kuguh
kuhivra
kuhivra
kuhwekwa
kuhwekwa
kuk
kuk
kuk
kukbeta
kukwene
kukya
kumaduka
kumaduka
kumaduka
kumadukasaw git
kumat
kumeh
kumeh
kumper
kumuk
kumuk
kunan
kunibef
kupuw
kuri
kuri
kurinewa
kurinewa
kuru
kuruw
kuruk
kuruk
kuruku
kuruku seyne
kusimna
kusir
kuskus
kuteg
kuvan akig
kuvar
kuviknene
kuviknene
kuwa
kuwayru
kuwak
kuwaswi
kuwat
kuwatisa
kuwatit
kuwawta
kuwax
kuwey
kuwekwe
kuwekweyanewka
kuwekweyanewka
kuwevru
kuwewanek
kuwewa akiwnek
kuwibri
kuwibwi
kuwik
kuwikwiye
kuwis
kuwivru
kuwvar
kuxiway
kuyaw
kuyeg
ladwan
ladwan
laglas
lahs
laklei
laklox
laklox aman
lalamp
lalwa
lamante
lames
lamesya
lamonei
lans
lantem
lantem ayak
lapeh
lappot
lastik
lefah
leglis
lekkol
lekkol
lekkol
lekkol akivara
lekkolya
lekkolya
lemeho
lendi
ler
lesahs
let
lezin
lin
lino
lit
lit
lit
lix
loton
lupital
ma
mabeyvye
mabeyvye
mabihetniki
mabiki
mabimnaki
mabimni
mabip
mabipye
mabiy
mabokavye
mabokavye
mabunugaki
madankuno
madi
madik
madik
madikawku
madikawku
madikawku akak paha arawna
madikawku akak paha arawna
madikawku akak pisaya arawna
madikawku akak pisaya arawna
madikawku akak mpana arawna
madikawku akak mpana arawna
madikawku akak paxnika arawna
madikawku akak paxnika arawna
madikawku akak pohowku arawna
madikawku akak pohowku arawna
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
madikte
madikte
madikte
madikte
madikte hiyeg
madiptavrip
madiptivye
madiptivye
madivwis
madivwis
madivwis
magikas
magto
maguha
maguhene axka
maguye
mahayakemnihwa
mahayakemniki
mahayakemniye
mahayakemniye
mahakwa
mahamha
mahamwisa
mahayonye
mahembete
mahiko
mahikoh
mahikoh
mahikohsa
mahikoki
mahivwih
mahivwih
mahk
mayg
mayg
mayg
mayk
mayk kudahkiska
mayk ayokmamin
mayk amiyokmin
mayta
maytitu
maytwa
maytwa
maywig
makaha
makak
makaksa
makakura
makakuraki
makakuraki
makananru
makanku
makankuy
makansa
makansaw
makansaw
makasvutni
makatwe
makawem
makawihan
makawihan
makehpene
makekempi gihavu
makere
makhadbe
maki
makisuh
makniw
makniwha
makniwka
makuksa
makuksa
makuksa
malet
mam
mamaye
maminpigyo
man
manvita
manuk
manuk
maraha
maraki
maranru
marawra
marekevwe
marihwa
marikas
marino mbayno
maripka
maripkaw gikak
maripkawka
maripkewne
maripkewno
maris
marisboha
maristaka
maristene
marit
marit seyne
maritambu
masasanisa
masawanye
masaya
maseyvi
masik
masimsa
masimsa
masivrivye
masiwgu
masumsu
matak
matak
matak
mataka gihivak
mataka giwetni
matap
mataybiswa arit
mataybivye
mataytak
mataytak
matekbet
matekbet
matekbete uhawkan
matekbetka
Matinik
matis
matis
matis
matis
matiskuwatniki
matiskuwatniki
matiswa
matiswa
matit
mativwe
matiwnih
matiwnihka
matiwnihka
matiweke
matkusa
matut
mavamra
mavawanaw
mavawha tiket
mavitha
maviyasa
maviyeket
mavodkekye
mavukwiye
mawigavye
mawigavye
mawigavye
mawigavye
mawih
mawih
mawohkigavye
mawru
mawruksi
mawruksikan
mawwem
mawwim
maxhaw
maxin
maxin
mayah
mayahpusaw
mayak
mayaka
mayaka
mayaksa givit aynesa
mayaksaki
mayamtin
mayuye
mbay
mbayha
mbayha
mbayha
mbayka
mbayka
mbayka
mbayte
mbayavyo
mbeyhe
mbeyhe
mbeyne
mbeyne
mbeyne
mbeyne
mbeyne avatra utaraksan
mbeyevye
mbeyevye
mbeyevye
me  met
me
meg
meh
mekavrik
mekhedi
mekseh
meksehvye
menwe
menwe
meska
metakwa
mew
mewka
mewkayanewka
migat
migat
migenpiye
miget
migihgunyo
migiswa
miguw
mihad
miharvi
mihembete
mihitwi
mike giwtyak
minahwa
minahwa
minet
minetka
minikwak
minikwak
minikweknene
minimni
minimnivari
miniw ariw
miniw ariw
miniw ariw
minunke
miruk
misibe
misanpewke
misanpi
misanpiki
misanpipti uvegi
misibe
misibyu
mitibete
mitibete
mitiku
mitipka
mitiwka gimun
mitiwkehe
mitiweke
mitiweke
mitubet
mituka
miy
miyaka
miyakap
miyakavaw
miyakniki
miyakye
miyakye
miyakarik
miyap
miyap
miyop
miyop
miyarhaw arit
miyarhawka
miyarhawka
miyarasaw
miyarasaw
miyatha
miyatha
miyavi
miyavwaki
miyavye
miyavye
miyeh
miyewvi
miyewvi
miyokwiye
miyokwiye mihadnene
miyumyu
mmah?
mmah?
mmah ariw?
mmah ayivwi?
mmah henne?
mmah henne?
mmah pikabyan?
mmah piw?
mmahki?
mmahpa?
mmahpaki ik adahan?
mmanawa
mmani?
mmehpikig?
mnaw
morok
motye
motik
motviye
motye
motye
mownsaw
mownsaw
mpadgu
mpana
mpana madikwa
mpana madikwa
mpat
mpat
mpavu
mpiksa
mpiksaptih
mpiksaptih
mpiksaw
mpiksaw irevye
mpiksaw irevye
mpinevevye
mpinevevye
mpiri
mpiri
mpitbet
mpitha
mpitha
mpitha
mpitha ariw
mpithaki
mpithaki
mpithawnihka
mpithebdih gihawkan
mpithebdihwe
maviya
maviya akigbimneu
maviyasa
maviyasa akatwa
maviyatinene
mpihpaki
mpihpaki
mpuhwaki
mpuse
mpuwi
mpuwi
mug
mugumguvye
muhuk
muhuksa
nukune
nukunehe
mukusa
mukusasa
mukaki
mulundu
mumukure
mun
muroka
murukti
murukti
murukti dehwene
mutkeg
muttoh
muttoh
muttohvutne
mutuh
mutuh
mutuh
muwaka
muwaka
muwaka
muwapu
muwapu waxi
muweke
muwekeki
muwekeki
muwi
muwok
muwokwekri
muwokwekri
muwokivra
muwveg
muwveg
naba
nah
nasioh
nawa!
nawaki
nawe
nawu
nawenetke
nawenéwa
nawenéwa
nawiy
nawiy
nawotunye
nayno
ne
neheke
nek
nehmnik
nemnikumpiye
ner
ner
ner
ner
neras
neras
neras
nevu
niguh
nikwe
nikwe
nikwe
nimehme
nimehme
nop
nopsad
nopsad
nopsanyumni
nopsehsa
nor
nor
nor
noras
noras
noras
noriw
ntewnehker
ntewnehker
ntewnehker akak pahat arawna
ntewnehker akak pahat arawna
ntewnehker akak pitana arawna
ntewnehker akak pitana arawna
ntewnehker madikwa
ntewnehker madikwa
nu
nu
ndahan
ndahan
ndahan
ndahan
nudukwenavrik
nudukwenewa
nudukwenewa
nukakuh
nnaguh
nuwel
nuwiska
nuwiska
nuwhu
nuwntak
nuwhu
nuwntak
nuwiska
nuwiska
opehepke
oto
pa
paberetusaw
paburiw
padak
padak
padara
padoh
padoh!
padoh!
paduk
paduk
paduk im
padukwika
Pag
pagasog
pagasog
paha
pahabru
pahabru
pahabru
pahabru
pahabru
pahabru
pahadguh
pahadguhka
pahadguhka
pahadguhwa
pahambak
pahambakaytak
pahabiyu
pahatraminka
pahatraminka
pahatwi
pahatya amin
pahatya amin
pahava
pahavwi
pahavwi
pahavu
pahavu
pahavwite
pahowte
pahawhri
pahay
pahay
pahaye adahan
pahaywotniye
pahaywotniye
pahaywowa
pahepkatak
pahow
pahowte
payt
paytbet
paytevutne
paytrik
paytrik
paytrikut
paytwempu
paytwempu
paytwempu akamukan
paywa
pak
pak
pak
pak
pak
pak ayahri
paka
paka
paka maviyatinen
paka aytwenimpiye
pakadevutne
pakebyekne
pakeku akak
pakeku akak
pakevutne
pakir
pakir
pakir
pakis
pakis
paku
pakwa
pakwa
pakwa
pakwa mtipka
palah
pam
pamaha
pamahak
pamahaki
pamahaki
pamaki
pamaki
pamakutak
pamatka
panye
parahna
parahnamnaw
parayma
paranbuk
parak
parak
parak
paraknaba!
paraknabay!
paraksa
paraksa
parakseket
parakseket
parantunka
parantunka
parasí
parastunka
parasu
parat
paratwen
paraw
paraw akemni
parawhokwa
parawkam
parawkam batakka
pareyne
parewni
parewni
parewni
pariye?
parikik
parikwano
parikwano
parikwene
parikwene
parinus
parip
paripkaw
paripkawka
paris
pariye?
pariye?
pariye?
pasaj
pasamrak pawtak
pasamraki
pase
pasuh
pasuhpa ariwntak
pataha
patahwaki
patahwaki
pataw
patehwevye
patiptak
patiptak gikak
patiptak gikak
patuk
patuk
patuk
patuk
patuptu
patuptuki
patuptup
patuwenavarik
patuwenaptak
patuwene
pavay
pawkat
pawkat
pawkew
pawkew
pawtak
paxnika atusiye
paxnika
paxnika madikwa
paxnika madikwa
paxkabu
payak akak
payebitak akak
payuvan
pebkakte
pekkis
pel
pes
pese ariw
pesket
pewru
peweke
pi
pi
pi
pi
pi
pi
pidahan
pidahan
pidahan
pidahan
pibohra
pidik
pidik
pidikwa
pihapti
pikak
pikana
pikana
pikatna
pikatna
pikipki
pikipki
platnu
piledukaw amin
piledukaw amin
pimavut
pimukna
pimukna
pina
pina
pina madikwa
pina madikwa
pirikna
pirikna
pirinu
pirivri
piriyepkaw
piriyepkaw
piriyepkawka
piriyepkewket
piriyepkewket
pis
pis
pis
pis muwaka?
pisaya
pisaya
pisayamte
pisenwa
pisenwah
pisenwah
pisenwah akak
pisenwah akak
pisenwah gikak
pisig
pisiw
pisoya
pisoya
pit
pitana
pitana
pitati
pitati
pitahra
pitahra
pitatye
pitatye
pitih
pitih
pitih giyakak
pitihpta
pitihwe
pitiwna
pitukwe
pitukwe
piw
piwntak
piw
piwntak
piyana
piyanmate
piyawakad
piyawakad
piyawakte
piye
piyih
piyihkiswene
piyox
piyuk
piyuk
piyuk
piyuk pahayimpi
piyuket
piyuket
piyukevutne
piyukevutne
piyuvyusa
pohe
pohowku
pohowku madikwa
pohowku madikwa
pomad
potyam
poukemniki
vwi
pu
-vu
pudig
pudubdu
puduku
puduku
pugubwad
puguhkuna
puguhkuna
puguhkuna madikwa
puguhkuna madikwa
puh
puhimak
puhiye
puhuwaki
puhuwe akak
pukuh
pukuha
pukuha
pukuhka
pukuhpaw abohri
pukuhpaw abohri
pukuhpawka waditnevyenen
pukupku
pulut
punamna
puneh
pup
pupehe
pupehe
puruhpta
puruvruhwa
pusuk
pusuk
puvebdiye
puvebdiye
puviska
puvuhwaki
puvuhwaki
puvuhwe
puwvup
puwvuski
puwah
puwah paburiw
puwayt
puwikne
puwikne
puwikne
puwikne adukwen
puwikne adukwen
puwikne arehwekri
puwimah
puwimah
puwimah iyakot
puwipka
puwipka tiyegim
puxet
sababoye
sabaptibet
sabaptihwa
sabavite
sabisabe
sábug
sabuk
sabuk akak irakri
sabuktawka
sagah
sagahpusaki
sagam
sagap
sagap
sagub
saysaptiye
sayswaki
sak
sakah
sakahwatya
sakara gibiy
sakaska
sakaska
sakol
sam
samah
samanawka
samanawka
samdi
samenewne
samenewne
samugni
sarayh
sarayh
sarayh
sarayh gikakura
sarayh givegi
sarayh guwenyan
sarayh guwenyan
sariyan
sariyan
saruw
saruw
sasah
sasah
savat
savat
sawaku
sawar
sawar
sawayg
sawi
sedri
segke
segke
sep
seviyet
seye
seye
seyne
seyvitka
sibuh
sibuhka
sigahet
sigihwe
sigimwih
sigimwih
sigimwih
sigis
sigka
sigke
siguh
siguh
siguh
siguway
sihom
siku
simis
simis
simis muwokevutne
siriye
siriye
siru
sisu
sisuw
sisuyan
sitru
sivari
sivari
sivari adah annivwit
sivava
siyama
siyó
su
sub
subuk
subuk
sugugap uhepka
suguhne
sukasa
suke
suke
sukis
sukohave miruk
sukokaw
suku
sukuh
sukuhbetene kamis
sukuhptaw
sukuri
sumuh
sunap
sunap
suru
sus
sus ihintakut
suvreg
suwtat
suwata
suwiki
suwiswi
suwiswis
suwiye
suyeg
suyeg
suyu
t
t
tabira
tabirase
tabirase
tabirase
tabirasaw
tagamayh
tagep
tahaf
tahan
tak
tak
takah
takara
takarak
takarak awayg
takarak tino
takes
takes kalibish
takiga
takunipti
takuwanek
takwaye
tamak
tamak
tamak ahehpakti
tamaka
tamanwa
tamavit
tamegbetha
tanan
tanayri
tarak
tarak
taraksa
taraksa
taraksa
taraksaki
taraksaki
taraksasaki
tarara
taretre
taretre
taris
taris
taris
tariswi
tarukak
tas
tas
tat
tavah
tavah
tavara
tavuw
taw
taw
tawan gimkat
tawanhaki
tawat
tayuhtet
te
te
te giw
te giw
tem
tem
temkete
ten
teney
tep
tepka
tepka
tes
tes
tes
tesaki
tesegbet
teheste
testet
tet
tet
tewter
tewtew
tey
tigah
tigah
tigah
tigah
tigah
tigahpusaki
tigay
tigis
tigiska
tigiska
tih
tihene
tiyka
tiyka
tiyka anaviw
tiyka arivra kagta
tiyka arivra kagta
tiykaki
tiket
tiket
tiket ahawkri
tiketatiy
tiketka
tiketka arebdibdi
tiketka arebdibdi
tiketka wohminene
tikis
tikis
tikis
tikitki
tikitki
tikuteke
timap
timap
timar
timar
timis
timisne
timuvu
tinivu
tino
tino
tino
tinogben
tinogben
tinukri
tinwo
tinwohaw
tinwoka
tip
tiragpuwaki
tiritrihe
titup
titup
tituw
tivak
tivektet
tivigu
tivik
tivik
tiviye
tivuw
tivuw
tivuw
tiwrik
tiwrik
tiyegim
tiyuy
tiyut
ton
tramay
tubah
tubahkiye
tuboh
tuboh
tugkamwi
tuguh
tuguhkis
tuguhkis gihiyakemni
tuguhkis uhiyakemni hempekwiye
tuguhkis ukamkayh
tuguk
tukugu
tukugwa
tukuh
tukuh
tukuh
tukuynye
tukukvitka
tukukvoka
tukukvoka
tukuri warikmuriwne
tukus
tukuwi
tukuyui
tukwa
tukwa
tululu
tumawri
tunka
turuh
turuh
turumwi
tuves
tuwatavye
tuwebuyan
tuwesru
tuwigu
tuwisa
tya
tya
tya
u
u
u
u
ubak
udahan
udahanwi
udahan
udahanwi
udahannenwa
uduhya
uduk
uduk injesoh
ugikak
ugis
ugisha
ugiwgi
ugiw avitit
ugiyo
ugugune
ugugune
uguh
uguhwe
uguke
ugus
uh
uhaybu
uhapti
uharaptak
Uhokri
Uhokri Gannasan
Uhokriyan
uhumten
ukak
ukakuh
ukakwi
ukuhnewaki
ukuhne
umah
umah
umahwa
umahwa
umak
umak
umayan
umehegbet
umuh
umuh
umuh wanagbohaki
umuh inuwewno
umuh waxiwno
umuhya
un
un ariwtyak
un miyawe
un
un
unad
unibdi
unihmna
unihkwat
univu
univuki
uniyeh
unu
urak
urak
Uran
uruku
urukru
us
usak
usakmineu
usakwa
usakwa
usakwa
usekweket
usuh
utar
utepka
uti
uti
uti
uvayan
uvayan
uver
uvitkitak
uw
uw
uwak akisut
uwan
uwanti
uwas
uwet
uwkiya
uyá!
uyay!
uyakri
Uyapkun
uyuhevye
vaksin
varíola
vis
votya
wa
wa
wa
wa
wadaka
wadamah
wade
wadis
wadisasaki
wadisase
wadisase
wadisase
wadisaseu
wadit
wadit
waditha
waditha
waditka
waditnevyenen
waditnevyenen
waditnevyenen
waditnevyenen
waditnevyenen
wagah
wagah
wagah aduhyamadga
wagahkis
wagahkis
wagahkis
wagahkis gawaygyi
wagahnaba!
wagaym
wagayme
war
uges
uges
uges
uges
uges uhiyakemni
uges uhiyakemni
ugesbeta
ugesbeta
ugestasa
ugestaw
ugeswa
ugeswa
ugeswa
wagewbet
wagewgese
wagewni
wagugu
waguguki
waguguki
wahaybu
Wahama
wahamaptak
wahap
wahap
waharu
waygu
waygu
waygu
waygu
waygu
wayk
wayk
wayk
wayk atabdabni
amadga wayk
waykbo
waykwe
wayvuka
wayvuka
wakaymni
wakaymniki
wakaymnikis
Wakayri
wakar
wakaru avuri
wakatesa
waké
wakukwa
wakukwa tiyegimye
wakukwateya
wakukwateya
walaxux
wanak
wanak
wanak
wanaka
wanaka hikaki
wanakimku
wanaku
wandred
wani!
wani ig kabay ndahan!
wanig
war
warag
warayga
waraym
warak
warak
waraku
waraku amawhri
waram
Waramwi
warareptip
warasus
waratwi
waravgu
waravyu
warekevutne aybut
warewni
warewre
warewre
warewwaki
warik
warikap
warikwi
warikwit
warukma
warukma
warukma
was
was
was
was kewkana
wasaymhaw
wasaymka
wasamdak
wasamdakat
wasavanaw amin
wasavanaw gimin
wasavanaw gimin
wasawka
wasew
wasewni
wasewwe
wasewwe
wasevutne
wasevutne
wasimna
wasis
wasivyo
wasvitye
wata
watak
watiha
watihpasa
watihpasa
watiswa
watiswa
watuw
waw
waw
wawru
wavitye
wavitye
wavitye
wawwakay
waxi
waxi
waxi
waxi imuhgivit
waxiwne
waxwa
waxwa
wayabra
wayabra
wayam
wayam
wayamehatni
we!
weh
weh
wenmare
wenpuvari
wer
wew
wew
wew
wew gukak
wewkevutne
wewkis
wewkis
wewkis
wewkisnevwi
wewva
wewvari
wi
wi
wi
wis
wis
wis akak unum
wiska
wiwh
wiwh
wiwhkis
wiwhket
wiwih
wixwiy
wiye
woh
wohka
wohska
wohska
wok
woka
woka
woka
woka
woka laklei
woki
wokiwka
wokiwka
wot
wot
wotuh
wotuh
wotwiy
wotwiy
wow
wowntak
wow
wowntak
wowhu
wowhu
wown
wownavrik
wownteknewa
wowwiy
wowntakwiy
wowwiy
wowntakwiy
xam
xam
xen
xiklet
xiklet
xix
xuwah
xuwet
ya
yak
yak
yamat
yar
yarayra
yarayra ahawkri
yatwa
yatwa
yatwa
yawk
yawknig
yay
yayge
yawar
ye!
yekwet
yene
yene
yet
yetya
yi
yi
yi
yi
yi
yi
yidahan
yidahan
yis
yis
yit
yit
yit
yit
yu
yu
yuma
yuma ariknawnema
yuma hiyeg
yuma kiyimwiki
yuwit
yuwivwa
yuwivwa
zehk
zohyoarit
t
gu
waditnevyenen
pahatya amin
atiwnihkekne
akigbi
givuhri
avuk
gavuka
kawar
gikawir
awasta
muhuksa
wiwhkis
bibase gihepka
mukusasa
bobohne
miniw ariw
awagi
gawaga
kabubuk
kivunsa
kiyokha
akivunsak
akiyokak
umah
kiyimare
waharu
gitun
maviya akigbimneu
ahayak
sarayh kabayka givitit
wok
miyokwiye mihadnene
irum
giyuruma
amiya
kiyimwih
kiyimare
ehwe
tuguhkis ukamkayh
ugis
bisikket
kuwekweyanewka
woka
puduku
gavutka
gakuw
bayahminasa
higawase
ka aynsima
arewha git
madik
pisenwah akak
was
giwasri
makansa
aydha
karisaw
kariswehse
mavawanaw
harit
iwetribdi
giwetribdi
gikehni
giwewni
ber
kuwey
wasivyo
uw
batek akak
avuriw
wew piyanme
gibunuga
kiyatha
akki git
pukumpa
amava
wiwih
hakis
huwit
kawigaye
kadawe
iwetrit
ahin
maviyaket
uti
danuhkwasa
aytnisa
misibe
avitmin
ihuhpaw akak hawkri
kuwivru
tigay
gimahga
uhapti
iki gihiyakemni
danuh
wadis
ihumpaw
iha
arawna
kiyesih
suku
gisukra
kamiye
mavivi avit ahawkanavarik
kannuhte
iwawha
wagahkis
pitati
ayivwih
ayivwihwe
ivegmina uhiyakemni ba huwit arit
wakaimniki
giwakemni
wakaimni
isaksaw git
kamax karayt
kabayha
kawohkigahaw git
akisyi
gibereswan
abeuwi
aimwah
darih
uti
misibe
kiyegbih wayk
poukemniki
givoukemni
kiyapyad
givetunya
aiguhwa
higihwa ariw
kiyawa
nikwe
kiyimwiki
aniksew
dakara
ivukwa
buwise
digis
lans
vouhas
neheke
kamax
kamaxwa avitit
kamew
ugiw
kahembete
kiyimare
kiyimwih
sigimwih
sasah
anuvi
ku
kuri
kurinewa
wasawka
aydaptih
kibeyne
kibeyhene
kabayha
amutrevutne
wasevutne
un
giwnra
unihkwa
javel
wahap
amavaw
avakni
kakus
gikoksa
akayah!
akayih!
ayge
kuri
adukwenewa
gidukwenewa
kuviknene
kote
awava
ahegbeta
paberetusaw
ayavaka
gayavetni
ayava
ahiw
digise
marikas
danuhe arit ku pariye wis aharit
paytwempu
bateke umin
batekka
gibetki
ẽvalid
pahambakaytak
ladwan
basivan
ikerep
gikereva
arikna
mawru
gimawhra
pahavwi
araytak
gaytakkis
esthãje
ilai
gilaya
aynte
kagehtet
axkabdi
ikap
axka
gikavwi
im
gimana
pakeku akak
ihikweke
ahega
maviyasa
awnparinen
sukuri
aharit
piriyepkewket
imuwad
amuni
gimuni
sunap adahan katiwnihka
gikannuhni
ku pariye wis aharitne
seye
kamuw pitukempi
ibitaha
puwimah
sukis
takuwanek
kabeiweke
huwivra
amnih
batek gikak
jón
ãmé
wanak
kumuk
mutuk
tikis
ku pariye wis humewkerevye
gimawkan
piyanmate
pisayamte
pebkakte
puwimah
akuw arut
hénewa in danuh
amehikeh
kamahad
gikagmada
gidahewekten
kiyawha
amnihka
taretre
areketni
amava
avuriw
ayava
nopsad
pugubwad
ayokman
wew
giwewni
avahnap
tivigu
gitipiga
kamaye
akawakti
gikawak
wasewwe
giwesuwe
atusi
giyawka
puwikne
givig
wagahkis gawaygyi
kehno gub
ten
tinivu
ahj
kamukri
aigete
misanpewke
arudiki
amakohka
amaka ahewkemni
amakano
amekene
avit
gavit
Cristo givetunya
minikwak
vie
kannukevutne amin hiyeg gihumpawankis
yawar
akka
ekke
givuw
ivuhti
givuh
kit?
awaka
kidis
matis
kavuk
kahayak
hiyapkiswa
maxin
gimaxina
kiyes adahan kihawnene aman
gihivak
giben
he
ininewa
hennenwa
utun tukuke
utun kakayhwe
pidik
dahak
tavah
hiyawa
atitahaki
wis
kanatugu
kisavene
kisboha
yayge
kawih
uduk injesoh
ayava
amnih
piyuvyusa
tawan gimkat
puwimah iyakot
aharaptak
aharavrik
paripkaw
paripkawka
Uhokri giwatni
iwasa
kannuhwa
akki
hiyapkis
ahegbeta
kawih ahariwvi
danukwa aytnisa
awah
ariha
ner
nop
inetra
inatra
inere
inakni
neras
neras
ay
aynewa
aytakihan
awkihan
ner
mayg
kamingi
kuwawta sivari
waraku
taw
kewne
madivwis
kiyegbi
karu
arawa
atiy
gati
imedgit
gimedga
tuwesru
kayh
uwet
saruw
giyakwok
tei
kiyakwokha
kiyakvitha
bayehket
gibeyekri
bayehket adahan piyuket
karuvun
gikavuna
kuruk
hub
taris
warak
tivak
ahegbeta
kah
taris
xuwah
matis
mike giwtyak
sakara gibiy
uges gihiyakemni
avisaseu
avisase
pamahak
kawantivye
duweke
dukuhptawka
gidukuptiwan
dug
gidura
mbayha
mbeyhe
ahegbeta
arewkahwaki
gewkahwan
gikawra
gikawapti
arikna
ewkahwaki
bayag
gibayara
ah akat
gihanpi
wagah
miyakniki
gihivak
kirikivitne
tepka
gitetwan
tepka
tep
pahadguhka
han
henne
nikwe
ke
be
wa
pase
anniri giw
amnihka
ayavaka
gamnihka givihak
iwasap
hiyepne
lekkolya
lamesya
wis akak unum
wiska
kamukhawka
gikamukankis
hiyakemniki
avisase
wadisase
ivukwa ta givitit
wanak
he
juktah
kuviknene
kuwewa akiwnek
ataybiswanay!
avuriw
batahkis
mawohkigavye
kiyimwih
huwitha git
havis
hiyakemniki
gihiyakemni
woka
gikehni
uguke
minahwa
kinista
kawinsaw
matekbet
mpithebdih gihawkan
bute
aburiktak
aharavrik
aranmavrik
gihavu
gavit
givitimpi
awaku
manuk
ku akak inin
lekkol
kiyesih
wagahkis
gihawkanavrik
iki ahin
ghouei
ghumã
mpihpaki
kuhivra
givig
aviyoh
gaviyohra
iki inetit
inetit
ginetni
gatig
gahawkri
piyuk pahayimpi
piyuk aritnanyuvwi
gitakwi
mabunugaki
suwiye
diluy
gidilwiya
ayeweye
giwbi
woki
giwoka
pataw
tavuw
giwoka
beysin
gibeysina
gadni
karayt anag
asiwabet
ewkaki
gewkanbet
parayma
anumeku warik
paytwempu akamukan
bas
bas
bas
wakatesa
warikap
anap
wawwakai
bomboh
ahehtet
gahehten
siyó
iwivra
platnu
bara
paranbuk
epti
gevwi
baribri
akampa
awkepket
masumsu
ka katiwenema
isuyumti
gisuyum
ivihri kakatyo
akuy usuyum
takarak gadudu
im adudu
nawiy
ginawiya
paytbet
timisne
gitun
ibug
kadukman
ikeivi
barew akeban
pakeku akak
kerka
batukaw
kerye
kayg
biwh
tes
kew
kaywa
uwkiya
higap
higapka
tukus
aimboka
aimbokaki
awebugu
ihapka
akigbimna
Pag
barewka
aberewi
gibereswan
kidista
bél
kabay
ihe!
nah kabay
titup
kibeyne pis danuh!
kabayka
gibunuga
kabayha
kabayka
utiwnivye
gewkanbet
wakukwateya
kuwevru
wagaym
wayam
isumatra
waraim
pikipki
gitinatiy
Uhokri Gannasan
tuguk
puwikne
mpat
gimatig
gukig
akihpak
isuyumti unumpu
makuksa
bayad
uges
guugesa
kabay
kabayno
puvuhwaki
gibiy
ahbiyaw
pak
tem
bul
bulax
karukati gudahan tino
sakol
givusra
kabay
kibeyne
ba pi ay?
kabayka
gabay
katem
gikatema
bél
joli
ka abewisima
kuru
patuptu
aminpig
akigbi
bot
gibota
kanyo
but
ikis
iki
giwan
blã
blã
wenmare
amey
parahnamnaw
parahna
kamabyan
lahs
ka ayivwi
ka ayivwi
kerka
kerye
kakigbiye
kabutene
samanawka
gisamanawni
arehwa
samenewne
itaybiyakti
gasu
kagahkisne
akegetni
duhuduhka
hiyan
wavitye
ihamwihwaki
asis
miyokwiye
isaw
iwí
kavuk
ayta
ayta
atan
atan
motye
tukugu
gitukiga
tiket
parinus
kawawye
masik
kawawye
atew
gitew
atewha
gitewha
tiwrik
gisemnu
akat sivari
puwikne
giwin
kawin
kawinsaw
kanik
wewva
waravgu
gasuga
paratwen
wohska
giwohkisni
kuruku seyne
pahatwi
avetetni
pewru
ikivarat
gikivara
mahivwih
butye
mpuse
miyavye
irakri
epti
kagta adahan anniri
kafe
caféti
ahka
tuguh
tuboh
kavine
kiyes
gatiy
Wakairi
mihitwi
mownsawka
tinwohaw
mownsaw
kilot
gikiwta
kilot kiyabwiye
gidukat
adedep
suyeg
gisuyega
pitihpta
karisaw
patuptuki
awahka
univuki
lit
hambohaki
iwan
matut
takes
wew
ahin
gahina
simis
gisimsa
amat
kariy
siku
tuwigu
tiragpuwaki
yatwa
ah imihyo
ennetet
patuwene
ivuhti kakatyo
umuh
gihmun
mabiki
mabip
pak
avat
gavan
atusi
simis muwokevutne
iyuti
giyú
akamaxni
kannu
hiya asamanak
madivwis
tigah
paytwempu ku kiney guvelma usakwa
kapten
ikivarat
gikivara
pusuk
wasewni
kamax
gihepka
kavar
parasu
siguway
tituw
warasus
kuwa
war
hiyakemniki
gihiyakemni
ihumpahwaki
gihumpahwan
tukukvitka
puwikne miyaviye
im pahabrunene
barewtiwvye
makakuraki
giyakap
ikivarat gidatni
aybut kagehpiye
kanhava
anwatvey
gikavigsan
hiyegihwene
fet adahan tululu
ihti
gih
mutoh
givig
ahewhot
ka atiwnisima
ayak
paytevutne
tihene adahan kadniki
bibapsaki ihepkat
kaboye
kuvar
kiyakap
kiyokha
kahos
gikahosa
oto
umuh waxiwno
kagta
gikagtan
kagta inetitkekne
axtet anniriket
karukri atiy
kagta ekkene ku pariyene
kagta kannuhwene ivegboha
kagta kahogbiye
wiwhket
katux
gikatuxa
miget
amigetra
payt
givin
paytrik
givinwa
kahayonye
kigihgunyo
maripkawka
gimaripkawni
kahayohwa
kamax gihayo
gugihgi
maripkaw gikak
amar
maminpigyo
bukih gitaraksan
hiyapkis git
mbeyne avatra utaraksan
ibatrat
gibatra
aikayan
ivegvene kabayhtiwa
yetya
avetetni
hiyanotka
murukti dehwene
gituvesni
gihgi
kamaxkare
gikamaxka
kamaxkare
wewnevwi akak múveg gihiyakemni
gib
akat
ahawkanavrik ini
awaku ku samah
avatra
bado
gibadoa
awayg
kaway
gikawyu
atik
wohska
tukukvoka
zohyo
gizohya
hawkanawa
sedri
gisedra
uei blã
bat
avuheket
bukutu
avakwakni
pakwa
parawkam batakka
gibatkan
ayaranwa
giyaranwa
kiyaran
givirik
wadit
panye
pamakri
yamat
en
inurik
busukne
gibuskana
akadwey
gikanmak
humak
kanum giw
abukavin
wayk
waykbo
hiher
gihehri
suvreg
gisuvren
pamahaki
gipamahan
plat
irakri
gigakra
ikivarat
gikivara
gidawnhan
nehmnik
danuh
kivun
ayh
arihgi
imihe
usakmineu
buguhaki
gibiguni
gimahra
ituwti
atuw
savat
gisavata
ayahri
waw
giwawni
bakwasene
kadasavanyo
tesegbet
tigiska
wadisasaki
tesaki
tihene
tih
wayk
avetra
kamis amareku
pulut
sus
tepka
duwiska
duwis
muwok
puwah paburiw
paytwempu
pirinu
givirina
hewru
gihewwa
sigahet
gihim
huwiptimin
gibasru
inut
givit
pohowku
hewkeweke
ugisha
pohowku madikwa
pohowku madikwa
akabutikti
gikabutik
ibutikti
gibutik
hew
ahewra
ip
samugni
ilaikamri
wayamehatni
akuywa
gakuywa
puwikne arehwekri
huwigakup
ahawkan
gihawkan
atihpaka
gitihpa
awnene kihawnete
ayamka
akuswana
miyokwiye avuwi ahavwi
huwewe
haviy
akehwa
ap
kuwat
awasavit
kasisivite
dagam kahogbiye gidagman
miyarhawka
gimirihwan
miyarhaw arit
kaybune
yarayra ahawkri
yawknig
awasta
dikidkiska
dikidkis
gisaskan
sakaska
minimni
asis
kuk
lapeh
duwiska
arikna
akadisa!
akayih!
ikevwiri
makakasene
makaksa
akabdat
gikabda
ahiwka
kuyeg
gikuyega
matis
hiwh
dunih
yay
waguguki
giwanmaku
morok
iki
tabirase
paraksa
subuk
barewha
gapduhya
akak
gikak
gihapti
biyuwe
gikumega
ahegbeta ginetni gikak
kinhaw git
kavusa
piye
akavuska
ax
piyukevutne
piyuk
piyuket
givikekri
axka
gimana
nukakuh
ku samah
ke be
mmahpa?
mmah?
pariye?
mmah piw?
mmahpaki ik adahan?
mmah ariw?
mmah pikabyan?
dax avit uyakni
wakaimnikis
kumper
gikumpega
amnihka
gamnihra
abektey
kabekteya
pasuhpa ariwntak
tivektet
gikumpa
mpiksaptih
diyuhkis awenyen
hiya asamanak
busimtaka
busimtekne
pahavwite
pahowte
matekbete uhawkan
keh
imamwa
kehka
gisimni
isimwi
pukuha
kiyabwad
ayabwi
kinin
gikinina
ahegbetawni
gahegbetawni
kagta areketni
tariswiki
darihwaki
amawka wis keh
múwapu hiyaka
ka mahiko uti
kinetihwa
kamukhawka
gidahankis hiyeg kamukhewnevwi
kuwibwi
isaksaw git
hiyakemniki
gihiyakemni
ikatuswa arit
kagap
pisenwah akak
tuguhkis uhiyakemni hempekwiye
ikaksaka adahan biyukwiki
ariwskawni
maguhene axka
waxwa
huwitene
akí ahin ta git
igwa akki gitaraksan
kamaxwaki
kamaxwa givitit
awetu
hennewatbaki!
piledukawka
kerka
hempekwiye
aydaptih
matekbetka
matekbet
ke laglasbe
hiyeg kamukhewne
pahadguhka
hiyak
gihiyakemni
motik
ukak
ukakuh
ukakwi
hiyakemniki
iki pahavwi gihiyakemni
kabayha
kunibef
iki ku
aidha
avanenekwa
humamnih
hiyapkiswene git
iwasa
pukuhka
akki git
ekke git
pukuh
ewkaki ayamka ariw ladwan
isihe
pikak
pihapti
takunipti
avetun
siguh
bawkata
bawkata
kakigbiye
kis
kinista
kis
ginetni
kinetihwa
kinetihwaki pawtak
kihumpta
awnasa
maiuhi
nuwiska
ahempa
goble
gigobla
mawruksikan
giyakni
kibokaki
gibowka
bãdji
kuwawta
givit
parewni
xen
sigis
wadit
bukih
hiwh
ihuk
tigah
huwipegevye
pukupku
mug
xuwet
yu
ihapka
giduhya
giduhya
aduhyamadga
gimuhmurap
gihiyakemni
gihumpawan
paduk
paduka
mavodkekye
gidawahxa
imewti
mabowkavye
gihuwap
puhimak
sakah
sakahwatya
gaptiw
iha
aimuhwa
gikavwi
uhumten
bakimni
bakimnayh
aimwah
humawasa
mbayka
kiriyavrik
Uhokriyan
tukhi
dadah amin ah
arewhevye
giyakni
kilot anaviya
giybet
tumawri
gitomo
avuriwka
hiyapnabay!
avuriwnabay!
avuriw
hiyak akak
ku pariye
gihawkanavrik
gannip
mutuh
lames
hiyakemniki
gihiyakemnikis
amuhrihgi
avuh
avuheku
aytnih
aytnihka
makisuh
testet
giwgun
ganig
marawra
mun
kupuw
iveyti
ihamwi
makniwha
busuknevye
yar
pak ayahri
kannuhwaki
matkusa
weh
akuduhni
buyha
dorohwa
tuves
katiwnih
atiwnika
bukutru
kuxiway
u
ka
akaki numkat
ayteke
kayka
kai
wayabra
aytakihan
ayteke
iki git
pamakutak
sarayh guwenyan
kan
puruhpta
matiswa
kanum giw
wani ig kabay ndahan!
deleté
tak acrescentado em final
ariw
ariwntak
kitak?
aytontak
piw
piwntak
pidahan
pahaye adahan
ka gikiytanisima
anavi
atikeku
kinetihwaki
ivukave parebetvi
matiwnihka
gimatiwnihni
mituka
bukih gibita
kinisaka
kaniy
akki git
amehwan
kamax abet gihiyakemni
ivodretet
ikatuswa arit
giwak
imaw
mbeyvye ahumwan
mpithawnihka
muwekeki
arakamnihka
ahegbetvi
patiptak gikak
dukugis
mayta
miniw ariw
maytwa
isaksa
ikis
tuguhkis
maviyasa
gudahan
gu
g-
guw
guwntak
gidahan
gi
g-
giw
giwntak
gimin
gibohri
huwivraki
birubere
huwipegevye
maguye
batekka
mpinevevye
ahehmina
wavitye
akki git
ayivwihwa
aybut
gaybu
aybutevutne 
warekevutne aybut
ariku
ahakwa
rik
-eku
kamiye
bute
amavya
iki ariku labank
karukri ikaka ariku labank
kibentenwa
kadni
dimuk
huk
suke
pusuk
gibiyukni
matak
pisenwah gikak
ihukwa
tigah
hakuh
mahikoki
ka aidha uhiyakemni
isahkis ariw
dunih gawaygyi
tuguhkis gihiyakemni
menwe
miyewvi
mbeyne
watak
makasvutni
mayak
mayaka
maris
muhuk
utepka
uti
pukuhpaw abohri
muwaka
aharit
gimawkan
miyarhawka
gimirihwan
miyakavaw
tamak ahehpakti
anhaki
woka
waneubet akak yuwit
aimuhwa
meh
hakuh
ahinap
imaw
miniw ariw
hakuh
miyarasaw
misanpipti uvegi
higohe
dakuhwaki
akkaw
ekkewviye
dimuk
isahkis
atiwni
gitiwni
ka aminama giw
ku kit wis atak
woka lakley
bekbete
aharaptak
Uhokri
giwohkiga
Uhokri gabay pikaknek!
kibeye
mihembete
amawka
matiwnih
kiyatka
diyuhkis git
madikawku
madikawku
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak puguhkuna arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pahat arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
madikawku akak ntewnehker akak pitana arawna
was kewkana
hawkri
mataytak
diabetwempiye
wavitye
digiki
nawenéwa
mahiko
isiha
mavawha tiket
karukri
gikakura
kihehavrik
kihehaptak
wadit
wade
huwitha
huwithaw
padoh!
iniyekbet
piledukaw amin
imawkri
mahayakemniye
havis
aviyukan
piyawakad
mukaki
ibakha
arehwaki
garehwan
ibakha
maytwa
awna
amnihka
ka
kidubet
wagewbet
minunke
patuk
kitere
huwipagevye
karayt
gikahri
kakahriye
katiw
katiwvit
puwvup
de
de
de
piyana
pitana
pisaya
pitiwna
pisina
pirikna
pitana
mmukna
pitahra
pikana
pisoya
pikina
pibina
pibohra
piwokna
pebkak
pikatna
pina
pimavut
huwivra
kumaduka
paka
akivara
gikivara
katiwka
akatuwa
makatwe
himak
himakis
mamaye
madikawku akak pisaya arawna
madikawku akak pisaya arawna
de
ayivwi
dahwa
adani
madikawku akebi akak pisaya arawna
mmah henne?
hennewa!
arawnpuwi
kiviha
kannuh
mpihpaki
kiyé givitnenewa
tya
-evutne
eg
egkis
lastik
ig
igkit
igme
igwata
lefah
igkis
teheste
ariku
rik
-eku
avit
gavit
amin
amadga
ahamadga
muwapu
unihkwa
unihkwat
akigbimna
akigbi
atewha
aduhyamadga
avitkig
givitkig
gihepkatak
akisurik
giwaku
ahavrik
akigbimna
aburik
amun
gimun
akigsa
wasamdak
avigku
avigkutavrik
inurik
waykbo
guwanmaku
warikwi
amadga
avewi
anumeku
amuhrik
ahakwa
abet
avuwi
ariwtrik
akigsa
awasta
nawiy
katapta
uwkiya
awasta
waditha
kuwawta akisut
wadisaseu
mpitha
kasababan
ibatrat
gihiyega
sunap
tukuh
tarak
pasuh
takah
sigihwe
hiyaptigi
digiswiki
akkamni
kivunsa
pidikwa
watihpasa
patiptak
patiptak gikak
abuhkumna
minahwa
danukwa
awah hawkri
waditha
ukuhnewaki
barewha
barewka
akisyi
aberwi
kehpig
lupital
kakiya
idis
kinisekatya
kinis
mawih            kuiene
futan
thõpe
fãde
ivuh
dukuhe
kakisutene
huwiksa
dakara
awduvi
kihivwiki
urak
ehwa
ehwaki
puvuhwe
ku aysaw
wanakimku
hikekne
ahehwaki
uyakri nopsehsa
kannuh
kannuhka
ayteke
pukuha
hiyakemniki
avuh
kabayha
pak
didimine
mitiwkehe
parak
ayegbi
paraknaba!
iki git
ewk
ikaw git
paraknabay!
pitihwe
batekvitka
gibetkatrun
amarbo
marekevwe
awahkis gimin
mpuwi
gimevra
pahabru
hiyap
mpuwi
gux
ivukwa
tukuh
aravusa
nuwiska
kagta annaka amadgatak Uhokri Gannasan
hawkri
hawkri
inuh
pakis
tabirase
huwisno
darehe
taraksa
taraksaki
gitaraksan
ivey
ivaynti
amar
sakah akak un awehehpiye
im amar
marisboha
mbayha
bisik ariw
pese ariw
isah
katatru
asababan
aynesa
huwewehe
lekkol
kaniy
ayam
ayempika
gisughetni
suguhne
akuw
kiyihe
suru
bohos
ibukti
gibuk
anniri
tamak
ganhan
enneket
gennekri
misanpiki
amisnavyi
misanpi
timap
mataybiswa arit
ataybiswanay
iwanehe
batukaw
mpiksaw
hakis
man
kisevi
tubahkiye
madiptavrip
ka dawkep
kumuk
tikis
kihewbet
biwh
wadisase
kibeynewatnene
wawru
kamaxwaki
wahap
kadasa
ka giwadsawnisima
kakiya
iwasa ayamaw
kakiyene
maik ayokmamin
aragbus
garagbusa
uduhya avita
piyuk
puduku
gihiyakemni
gitip
ganmap
hasih
pitukwe
bekwe
amos
waditnevyenen
gihayo
gugihgi
kadasa
amew
pidik
patuk
ahawyu
txum
miyeh
ariha
patuwenavarik
patuwenaptak
atusi ahin
no
noras
ner
neras
no
bekbetaki
muwokwekri
gihawkan
tabira
me
met
piye
noras
ka darakatruvyema
ner
awakubet
sivava
gisivamna
tarak
neras
ah
gitukiga
estwa
gestwa
pitukwe
ahin
bus
mbayha
esthãje
mahikoh
kiriknesa
mahamwisa
warukma
waravyu
digihwa
nah
nawh
gasis
abektey
maraha
tukugwa
hikek
akkamnih
ivukwa
pekkis
wiwh
warak
keh
batak
iwan
giwana
gihepka
pahepkatak
lekkol
amey
uguhwe
awna
awnamnih
aminpig
iwanyar
miyap
taraksa
bakboha
mahikohsa
waditnevyenen
sabuktawka
muweke
gikebyuvwi
giw hiyakan muwapu
ikatuswene mpinevevye
hiyakemniki waditnevyenen
adahan wakaimniki
anmapti
ganmap
katem wewkiska
gikawihni
giheyvi
ayhavrik
kuwak
gihar
gikukig
fahin
hiwhbetaki
abaka
mabiy
anunatiy
amnih
naba
uyá!
sagahpusaki
tigahpusaki
akehkeg
kamis
wasevutne
keh
umuhya
paytya
huwiya tiket
kamaxwaki
gikamaxwan
nawaki
ginawan
nawe
marit seyne
lakley
sabuk
xiklet
bixihwa
gihi
mbayavyo
kumat
mabeyvye
ihamwihwaki
ihamwi
aviri
gikehni
kehka
pahaki
pikina
mpamaki...
asan
kabayha
bateke umin
kibeynekata
tino
axtig
mayaksaki
busukne
gibuskana
huwivwih
gimabyan
ka gimabyansima
sivari adah annivwit
yekwet
akulambwi
sivari
yak
kagehbetvi
kudis
fet
fetya
wokiwka
isik
gasis
matiwnihka
hum
imavwi amar
usakwa
mownsaw
tabirasaw
akagtanvig
kis adahan wis kamaxwa givitit
giban
pahatraminka
pahatraminka
gikamkayh tino
gise
gikamkayh awayg
gikamkayh gaymuhni
akamkai
arakwan
amaksemni
makhadbe
kahadbe
amekene
amakano
amaksemni
pisenwah
metakwa
kuk
mutuh
isenenwa
ikaw ke wodbe
himaksa
miyarasaw
mahamwisa
masasanisa
mahamwayovyisa
mahamusa
akati
imedrimti
guyaw
ka wagekiswa
iwasakevutne
ladwan
karuvun
kuk
paris
hibah
atew akabutikti
aramtem
yuwivwa
maywig
iyakot
giyaka
havis akak iyakot
havisave
ivuriti
avuri
kavuri
tem
timis
mitibete
tiketatiy
tiket
hamah tiket
huwiya tiket
lalim
fléx
mayaka
ahamna
gavan
mativwe
un ariwtyak
kabaywak
ariw. giw
bisike
gawaygyi
gihawna
kihaw
mpiksaptih
ahumwan
sisu
hum
keh
kabayhtiwa
kasis
paywa
tanayri
kasis duruhwe
taretre
sakaska+
batag
hiher
akihpak
awasta
amareku
iki gawaygyi
kabimnihwe
dat
datyo
detye
alimet
galimeta
ahehpakti
avetetni imuwadnano
ka humaw
mabimni
eme
giybet
parasí
parastunka
takarak
nayno
nuwiska
mabihetniki
gimabimni
pitati
avitkig
givitkig
gihepkatak
avetun
inpawa
tukhi
katiwnih adahan ewkne
kiseviweke
puwvuski
kisepehe
huwihwis
frisar
ahegmunsaku
atikmunsaku
iytehene
itiwevwit amarvit
arivra
dakehe
kirikwiye
ah ariw
gikavwi
bisik
asayan
sariyan
akum
wew
avuw
mihad
warikwi
gumadka
funil
marino mbayno
ugiyo
turuh
uduk
ahin kariykew
amew
amevwi
kidis
wagewni
tiyut
nemnikumpiye
hawkavanek
aysawnemenek
aragbus
atigsetni
uwanti
pak
givig
tanan
akokonpiye
tukwa
atawni
avewi
hiye
takarak tino
takarak awayg
meu
kibiye
darih
ganyepka
ikaksaki ku in kibeyne
wakar
puxet
gikuvig
tino
tinogben
awayg
awaykemni
butey
lesahs
sarayh gikakura
vie
katiwduka
kuskus
mayg
kisepehe
laglas
agiwra
abes
migiswa
isuw
gaybuvayni
gihigi
hiyeg
mayahpusaw
kan
biwhkisno
biwhkisno
tawanhaki
duwidwiptip
wagewgese
gihri
kuyaw
biwhka
biwh
adidkan
kayut
ayhgarudi
iyti
ariy
kiyne
arey
batek akak
maguye
tigiska
kumaduka
guvelma
Uhokri gabay
gannu
gamihra
waditnevyenen
adahan kihivwiki
samenewne
samanawka
pamatka
gramp
nopsad
pupehe
ayak
gitiwnivye
yuma atiwni
waditnevyenen
tiketka arebdibdi
kamukanyo
kahosol
imasiwnti
gumiya
wagayme
murukti
gimukatra
kabiman
pugubwad
mitubet
kahogbad
pugubawkad
pugumakatnad
pugumhad
pugutwad
makak
anuvi
pahabunene
yene
pagasog
givagaswa
apuriwka
avuriw
bayah
darih
mawruksi
wakukwa tiyegimye
giwara
kerka
gihwitenten
huwitha
kowtyakuvye
guyaw
amakohnokwa
gannu
gihumpawan
akat
migat
meska
matiskuwatniki
kagta avatkekne
avat
gavan
estwa
ku avim inin
ku akak inin
awayg
awaykemni
waditye
kiyatye
ler
kineyva kamuw?
usekweket
tuwatavye
hiyakemniki
gihiyakemni [n
magikas
parewni
ka hiyak hawkri
leglis
hempekwiye
iwan
kewgihri
uguh
dasye
ahehpakti
gahempak
wanaku
tukuri warikmuriwne
kurinewa
adye
me
met
ahempa
kehsa
mahayakemniki
mpitha
mavitha
iykar
sam
ka ik
ka maguyema
karikti
inam
warewwaki
warewre
tarukak
daraka
ka ik adahan mavithaw
parikwano
parikwene
akki git
mpuhwaki
tiket ahawkri
warewre
miyumyu
angley
aseb
kagta pareket
gewva
kavusa
givetunya
gitimni
siriye
kisepehe
mpiksa
tet
arigtet
mavamra
miyatha
makuksa
mpinevevye
madikte
madikte
hiyakemniye
pakwa
nevu
gayh
ganaktin
digis
atiha
atihpaka
digiswiki
atak
gisamu
gitig
gisamwi
gegni
kiyimwih
sigimwih
ewnti
gewni
ini
ini
inin
inin
kuwis
ayipa
sawaku
wayam
babay
maytitu
tikitki
watuw
pareyne
punamna
isaw
utar
arakaw
kisivig
kawokwine pawye
wasimna
wadamah
kariwyanewka
finetra
umuh wanagbohaki
axne tiyegim
pamaki
tukuinye
dugevutne
timar
uruku
butey
pakir
gannu
katukwok
puneh
maxhaw
amuwan
arasugu
irum
datkar waxiwne
atit kahawru
tepka
huw
huwayh
gibow
padak
sarayh
arehwaki
viaj
hehe gimkat
takwaye                   jonmun
jónjã
jénóm
arewha git
hiyak akak
wasawka
payuvan
akavuska wásawka
gikisut
gutmin
pahadguh
payak akak
ugus
waditka
giwadhan
kubahi
ay
aynewa
aynte
ayntehan
aytohti
aytontihan
ayge
ayta
atan
tahan
temkete
atere
aytakihan
aytohtak
ayteke
awkihan
awptihan
awvre
ginum
kaywa
wanaka hikaki
amavanta
akuw
gimuhmurap
amuhrik
ahumwa
gihumwa
amuhwavrik
pahambatak
amepyo
amepye
itey
waraiga
aman
mahakwa
takes kalibish
gikantak
ibug
ewha
kanman
akig
lalamp
sarayh
padak
kuruk
biwh
lantem
gilantema
ennetet
gennetni
givin
uwas
isahkis
kirikad
pugubwad
avugban
givugumni
akisurik
tuwebuyan
bakboha
buwet
gibuwetra
bom
giboma
kasawra
sukuh
sukokaw
sukohave miruk
sukuhptaw
sukuhbetene kamis
kewne
lalwa
gikumadukan
dilet
gidileta
adidkan
lit
gilita
kabayka
kiyé
gumuswega
dagam
gidagman
estwa
tiketka
busukvitka
ivegboha
wahamaptak
anhaki
tabirase
inuh
pakis
kanikaw
iwí
waxwa
hagehege
git
gut
pit
gitkis
gutkis
yit
karegut
isahkiska
giwewkisten
wewkis
wanak
kakisuta
woka
kibentenwa
kirikri
sitru
arivra
barewha
nét
phop
ka abewisima
ginen
giwn
giwnavrik
ivodri
givodra
kudehtet
lino
gilinoa
lis
lis
lit
isahkis
isahptaw
kagta
gikagtan
lix
kuwibri
ka ayivwi
kinis
ganyepka
piyuket
kawri
piyawakad
piyawakte
avarayewa ariw
kiyabwad
abuhkumna
saruw
puwvup
puvuhwaki
duwbet
kamuw
kibeyhene
kabayha
kayg
kayg amadkemnit
kayg ameremnit
iki ariy
iwetrit
giwetri
gidukwenavrik
kerye
batukaw
kadniki
gimarwok
abutni
wakukwa
akarma
makanku
kusir
suwiswi
kairva
awava
miguw
gimegwan
awayg
huwivwih
mitibete
ah
kabeyweke
us
ivat
ginag
még
maseyvi
antiyanewka
kiyeste
akiw
pi te  giw
hennen
mbayka
malet
gimaleta
marit
ibitahaki
sagub
mam
pavay
sus ihintakut
ihinti atew
daxbet
warukma
waygu
warareptip
kehwerbet
awahkis gimin
umak
kehkis
wani!
wasavanaw amin
watiha
iwapkis
watihpasa
kaneg
gikengi
ubak
gihiyakemni
gihumpawni
mahk
ihuvwi
hawkanawa
hawkanawa
kiniki akat
gihatkat
huwipagevye
dibé
giwak
giwaku
gimaxina
maxin
parawhokwa
waw
kawokwine pawye
maritambu
kavunma
kuruw
abektey
kudah
kavunmarewka
bobo
akigbimna
anumeku
gigihgi
kuru
masiwgu
dedehne
magto
gimagtoa
tavara
mpiri
bawkata
bawkata
bawa
bawa
henneme
kameki
unibdi
kahptaw
kahptaw
balat
mahamha
umah
umehegbet
umahwa
ahavwi
ewwakti
ahavrik
duwavan
ikar
mbay
mawigavye
amexa
mekseh
gahehten
aheh
aviska
kapõ
puwipka tiyegim
pakwa mtipka
gimaketa
huwipegevye
abusku
abusku
pakwa
pakwa
avigku
avigkutavrik
avuwi
abet
pawkew
puwipka
ahayak anunu
mulundu
kabayte
kabayha
kuwatisa
tino
awayg
isite
gubatni
bat
hiyakemniki
gihiyakemni
wasaymhaw
wasaymka
giwasemne
axnumka
agaykwa
huwis
ka gikiytanisima
warag
kayg
kayg madiktinen
kayg nemnikumpiye
axtet
gaxten
hempekwiye
adukwenewa
gidukwenewa
inwata
abusku
sivari
idis
paraksa
ahehtet
gihehten
ndahan
nu
n-
dax
huwasa
akabdat 
gakabda
waygu
huruk
annut
ganu
maik
gimayka
ndahan
nuuh
nuntak
matit
gimatiga
ndahan
nu
kawri 
gikawa
avirik
givirik
isaw
mbeyne
ka gamihrasima
payebitak akak
ugesbeta
himano
takwiye
kirehka
gumanarati
uges
kukbeta
ayuyi
ugestet
giwegesten
mitibete
sabavite
sabaptihwa
kakahriye
basav
uruku
wagah aduhyamadga
waxi imuhgivit
masahaki
gimasara
masaya
imasiwnti
kavinene
usakwa
misibiw
duh
kagah
awehwevye
miyap
miyaka
gimiremni
miyavi
yu
tubah
mutkeg
gimutkega
masawanye
wanig
ikukbet
akki
ekke
hiyapkis git
huwithawtya
mukusa
imanikye
yatwa
kanayhyopna
uges
manuk
kiyesad
ka aynsima
kibeynewatnene
ka nopsimahad
ka gannusima
ayivwad
kakabeypwa
imparinekwa
asukat
tino
mahayakemniye
tinogben
muwapu waxi
gikan
adusetni
aniy
sawar
gikunig
ayukma
arigman
mayuye
tagep
timuvu
nasioh
yuma ariknawnema
koh!
koh!
givuhrivig
tarara
givuw
suyu
gibetki
gubetki
ka
kawk
kawa
kane
ka ma
mmah henne?
ka sam
ka sam
ka hiya nahma
ka hiya pisma
nawa!
gikig amiyokni
gikig
wayvuka
amadga wayk
warewni
nuwel
puvebdiye
buwise
kadigyaki idukti
huwithaw
nawiy 
ginawiya
ne
huweg
muwekeki
malohé
mizé
ivuriti anunu
givit
ine
bakimni nukuvisniye
yuma
kawri
gikawa
gihiwhi
gihiwhi
huweg
dodohne
yuma hiyeg
gub
wanaka 
gutmin
hewke
tiyegim
hewke tiyegim
asenewkevye
patehwevye
asene
gisanisini
giw
giben
gihinyo
puvebdiye
wis
usuh
wixwiy
wi
-u
udahan
udahanwi
udahanuh
u
w-
udahannenwa
inetit
ginetni
wasavanaw gimin
ntewnehker akak pitana arawna
ntewnehker akak pitana arawna
was kewkana
nóv
makawihan
masimsa
gikutew
lemeho
ka takunima akiw
ka kehti
awetuvye
ukuhne
gi
iha giwn
ihpatrune giwn
gannip
ye!
kibeyne!
ahadye!
kibeyne!
iwasa
mpithaki
maki
miyakarik
ivegtet
givegten
mahembete
mpitbet
kawihka
amiyha
uvitkitak
Matinik
ntewnehker akak pahat arawna
ntewnehker akak pahat arawna
diluy 
ah adidkan
iveg
sarayh givegi
giwtyak
bususu
giteyhap
kawokwine
paraw
kiney?
kitak?
kariwntak?
kit?
duwibet
amaka
madikawku akak paha arawna
madikawku akak paha arawna
padukwika
opehepke
wewkis
siguh
kavetunsa
piriyepkawka
giviryepkewni
piriyepkaw
gitaybi
migenpiye
akigbimna simis
huweg arunrap
wadaka
sakaska
gavita
karukri wahano
nawenéwa
mewkayanewka
timap
mutoh
antiyan
aran
pel
uwan
pisig
givisira
kiyakniki
giyakni
kiyaknihwa
kamax gidahan
kiyakniye
piyihkiswene
paku
muveg
givarena
gikatiwnihka
katiwnih
gig
wakaru avuri
waxi
giwaxig
ihamwi
yuwit
giwn
givalita
kariktimna
wasewwe
parikwene
parikwano
parikwaki
ah tubahkiyene aybut
giwak abar
amitiwbi
giwtmar
kat
gikatni
suyeg
gisuyega
kasru
mawigavye
kamis
kariy
kariy
bugut
kuwekwe
pa
niguh
arakaw
tukukvoka
kagta
gikagtan
itevwit kagta
gitevwi
gadudu
t acrescentado em final
arit
arit
git
git
gut
gut
arimkat
gimkat
arimkanit
gimkanit
ta warikwit
ta inut
adahan
gidahan
kahadbe
marihwa
ayta
atan
tahan
temkete
atere
kadahan?
gidahanwa
paburiw
vis
ãkhãpe
ẽvalid
miyavwaki
usak
usakwa
gidahewekten
givevwi
gavanaki
hempekwiye ahivak
ayaranwa
gikebyi
pakebyekne
wayvuka
tivik
ihuk
giwayvukni
Uran
maviyatinene
minikwak
maviyeket
pasaj
maviya
maviyasa
dehewha
manvita
tuwisa
akaka numkat
kuhivra
danuhpa
danuhpaki
giwewni
sibuhka
mutohvutne
puwikne gikugku
uvayan
kiriyavrik
gikivara
ah
kuwik
lin
tiyka arivra kagta
mawwim
amexa
kawantivye
pup
pasamraki
gikugku
gikimpu
arewkanbet
patahwaki
givathawni
taraksaki
gitaraksan
taraksa
patahwa
pahaywotniye
abaka
ayá git
makehpene
amnihswa
ayavaptihwa pit
tip
puwikne adukwen
sabisabe
kamax
kamaxave
hamehwe
akse
giduk
im
awat
lamante
avuwiw
masivrivye
maristaka
makawihan
masimsa
maristene
amar
gimar
piledukaw amin
batukaw
asivri
asivri
amnih
gamnihra
akayih!
atewpeni
pahabru
mawih
huw
gihuwni
huwayh
paduk
potyam
itukwarat
awayg givit
givewkan
ivegmina uhiyakemni
parat
givatan
akuyva
inuvra
nopsanyumni
nopsehsa
isa
-sa
padoh
bayahminaki
biyuksa
pedji
bayahmina
padoh!
tivuw
avigkutavrik
imiha
imihgi
turuh
ayap
kibohriki
sisuyan
isí
isaksa
gibagwan
haraksa
mpiksaw igevye
mpiksaw igevye
gihiyakemni
gewkanbet
kennesa
kiyimwih
sigimwih
den
garisun mabeyevye
awine
aheh
giwin
kawin
akup
ivuhtiyakevutne
ivuhtiya
kanik
gibita
hiyeg
gihiyega
ikar
tukuyui
gitukuya
meksehvye
sawayg
turumwi
yak
yeke
piyox
giviyoxa
tikitki
lantem ayak
gilantema
maripka
gimaripka
kukwene
atit
gatita
suwata
imawata
ivuhti
givuh
tigis
warukma
guwarukma
tamaka
tamavit
tamak
atemketni
yet
giyeksa
mbayte
maik kudahkiska
pirivri
wasis
umayan
ivap
kairva
buguhaki
gibiguni
suwiki
kihiwri
sibuh
baribwis wowtyak
buweswatak
titup
atihnin
tugkamwi
mpiri
arab
garaba
ahegbetaw
ahegbeta unetni
ikiswanaw
gikiswanawni
amutri
gamutra
was
giwasra
mutuh
saiswaki
atabdabni
gavuvey
madiptivye
makakuraki
unihmna
gidatni
hiya
ka gidatnisima
detyewa
busip
wayk atabdabni
mmanawa
ahadye!
ye!
ihkata nikwe
bariká
Kuwvar
gikuvara
pomad
guvomada
tukwa
waram
ivaynti
givayni
akig
akigsa
kawigaye
aburik
iki
ikis
sarayh
kan
kamuw pitukwiye
u acrescentado em final das palavras
u acrescentado em final das palavras
givitiw
amadkew
ariKuw
awkihan
muwapu
gihavu
nikwe
inneki keh
mmahki?
gavit
urak
pakir
mwí
mpavu
awaku
lappot
gilappota
uyakri
parantunka
iwetrit
giwetri
ik adahan
ka ik
kivuhseket          poste d'approvisionnement
darivwit
aynesa
isa
-sa
aritnanyuvwi
aynehsa
kabayyanesa
batahkis
hiyeg
gihiyegavu
yene
ivaynti adahan nawiy
kanman
karukri seyno
keh
mahayakemnihwa
waygu
miruk
gimewkan
batekka
gibetki
kit
muwaka
atiwni
dadah
pudubdu
givududa
nuwiska
mabivwiki
gimabwi
fẽiã
mbeyhe
mpithebdihwe
tavah
kiyimare
kiyimwihwa
ahegbeta
amun
gimun
kakanhawka
kakanhaw
kamaxkare
kamaxwika
iwawvit
iwawhaw
te
nué
pohe
pitatye
pitatye
kit
gakig gukamakai
parakseket
waguguki
akigsa umuh
ivegva
lekkol akivara
gikannuhten
amihni
mpithaki
mpitha
annivwit
ikaksaki
ikaksa
ahegbet
udahannenwa
wownteknewa
mpitha ariw
hikeka
hikek
nek
busihka
watiswa
tuboh
mpat
gisasa
akawanti
giwak akisut
iwokti
katiwnihkis gitaraksan git
parip
avakabyut
inyekata
kakayviye
akai
kakayvita
we!
adakra
kah
iyaksa
taris
gidakra
pariyeki?
arakembet
nempot
ku aysaw
aysaw?
kavim?
kabet?
aysawvut?
aysaw akebi karukri
aysaw akebi?
aysawmuk?
aysaw gikebikis?
kõbiẽ?
paxnika madikwa
paxnika madikwa
mekhedi
xam
gixama
avaxnikan
avaxnikan
givaxnikan
givaxnikan
kabá
kabahkam
kuwax
meg
madikawku akak paxnika arawna
madikawku akak paxnika arawna
paxnika
paxkabu
etc.
ku pariye
pariye?
ke!
kineyva kamuw?
dunihka
dunih
takiga
matis
fomaj
wohka
giwohni
bukah
woh
pakir
gikuveyni
ku pariye
pariye?
awahni
muwaka
kere
isimkere
gibetki
gubetki
tewter
dilusis
kalu
tinwo
karisaw
ahehtet
avahwokni
avahwokni
jedi
madikawku akak pohowku arawna
madikawku akak pohowku arawna
tivuw
has
hadyo
gihadyoa
ugugune
asara
dagawne
dagawne
dagawnhaw
adug
ahanpa
kamaygviye
hevye
himah
timar
gitimwi
atawni
asa !
kahembete
kibentenwa
sigke
matiskuwatniki
sigka
akuy
puwikne adukwen
gidukwen
kuruku
hiyakemniki
gihiyakemni
awna wadit
hiyakemniye
givigvig
maranru
patuk
bakwa
hamokak
wasavanaw gimin
wasavanaw gimin
amava
inekute
kuhwekwa
gatiy
awmptaw
kabeyot
mahikoh
tigah
pudig
givudiga
tagamayh
givudiga
huwipatip
aranwa
aranwa
ganwa
ganwa
awptihan
awvre
awkihan
isiha
pupehe
adehne
ikivarat avitminene
kumaduka
gikumadukan
tukuh
darihwaki
pasamrak pawtak
ugugune
heloj
un miyawe
puwah
kuguh
iveyti
giveyi
kahava
ahap
ugesbeta
puwayt
givuhri
kamis miyokbore
nukunehe
ibakha
diyuhminaw akiw
pahaye adahan
diyuhkis awenyen
himah
sarayh guwenyan
kawapnene
murukti
gimukatra
kiyatha
kiyathaki
gikiytani
kiyatye
amin
gimin
kahikan
gikahikan
iyak
kaytwa
akivara
gihawkanavrik
kaytwaki
gikaytwan
matiweke
paraw akemni
asemne
axket
diyuhkis awenyen
asemne
paxnika atusiye
iwí
higihwa
wadit
diyuh
ahehpakti
diyuhkis iwokti
wasew
pahadguhka
pahadguhwa
ugestasa
piriyepkaw
parewni
aseb
hix
ivatye
gibukatra
warik
mekavrik
Wahama
Arukwa
hip
hiyara
tiyka
tiykabdiha
ahempa akak ennetet
was
wasamdak
madivwis
tigene
uriw amin
huwigakup
hiwhbataki
hato
guhminene
makaha
ugestaw
ivetrat
huwiptimin
kiman ukig
gihepka
amevwi
gikawihni
ahin
kiman
mabeyvye
payt amekene
kis
kis
pu
-vu
-vwi
samdi
asukri
hiyakemniki
gihiyakemni
hiyak
kannu
kuwaswi
ẽtelijã
malẽ
aketri
kisepehe
kitere
maguye
maik amiyokmin
imedrimti
sak
sakol
sasah
segke
makniw
ahiwka
buguk
gubukan
pesket
givesni
tivik
pes
pam
givamra
xam
pamahaki
kitere
pamaha
mahayakemniye
gaybi
suwiswis
watiswa
amnihka
amnih
savat
gisavata
biyuksene migat
migat
gimig
mpadgu
ahinapket
kiyatye mpiyevevye
ahehpakti batakarad
Uyapkun
kasavat
gikaswatni
gimabiy
tivuw
sawar
kuwayru
sagam
mí
sugugap uhepka
weh
batekvitka
bateke umin
kabiha
kadniki
kadni
aytnih
makniwka
yarayra
wa
ku
gikak Uhokrinek
waké
aravusa
makere
sék
arabyu un
arabyu un
aharaptak
makekempi gihavu
lendi
aveynivye
aveynivye
kamax
sumuh
morok
kamaxwa avitit
apuriwka
guhin
puguhkuna
puguhkuna
adidkan
ahavrik
ahavrikuyene
yuma
ma
mi-
makakura
miharvi
paka
paka maviyatinen
paka aytwenimpiye
giyaki
ayak
avanenekwa
kiyavwiye
kiyavuno
bat amadga
batahkiswa
batnaba!
batnabay!
kayah
ibakhaw
ibekhewbet
avuh
imewti
amé hiyeg
ba?
mmah?
kakus adah ikene injesoh
baruki
kaybune
gavuvey
guh
lezin
kirikri
ayava
gibuk
puguhkuna madikwa
puguhkuna madikwa
ntewnehker
ntewnehker
iwakti
iwanyanewka
ntewnehker madikwa
ntewnehker madikwa
g
g
gi-
gi-
gu-
gu-
pi-
pi-
yi-
yi-
gidahan
gidahan
wandred
amanpuy
tinwoka
ihi!
areketni
arakak
abektey
laklox
ivuhti
hiyakemniki
gihiyakemni
gihawkan
ininewa
laklox aman
parak
abukavin
anavi
gibesru
asemne
avitmin
u
dig
giw butitnene
giwayru
giwayri
tikuteke
amnihka
amnihun!
unu
hiyap mbeyne
mbayka
gimatru
gimawhkig
makankuy
kamuw
kasavat aduk
suwtat
gisuwtata
ivatye
isahkis
migihgunyo
mahayonye
dukuhptaw
dukuhptaw
aman
ganmap
pagasog
guvagaswa
ininewa
mayaksa givit aynesa
karisun
garisun
isevwiki
puh
puruvruhwa
sihom
kihinum
gibunuga
makananru
karisaw
tikis
sél
unso
g
g
gi-
gi-
gu-
gu-
pi-
pi-
yi-
yi-
gidahan
gidahan
univu
wagah
wagahkis
wagahkis
wagahnaba!
tiyka anaviw
sub
subuk
kumadukasaw git
gidukwenavrik
ariknebdi muguguviye
araku
kawokwine duruweh
datkar
Waramwi
ik
ikeyvi
pitih giyakak
dikuh
umahwa
pataha
patahwaki
kadakni
patehwevye
tiwrik
menwe
miyewvi
giwngavwi
maviyasa
avitmin
te giw
pukuhpawka waditnevyenen
amavaw
akamaxten
wadisasaki
ka iknima
mataybivye
biwhka
biwh
tinukri
wahaybu
kudaduwa
pukuhpaw abohri
mawih
wadisase
wadisase
ihintapti
ibugbet
puviska
iwanpu
parak
kusimna
daxin
asemne
atawi
nawené
divet
tamanwa
ayesri
kariwru
hawwata
wata
kawnata
sábug
asabwat
ba
ba akeben
ba
pitih
kahambar
kayut
motye
kuvan akig
aigete
daraka kamuw
kuwewanek
sagap
tahaf
mayahpta
tat
mawwem
pis
pis
pi
hum
imava
kamis
kamis mavodkekye
waraku amawhri
ãbete
avinvit
avisaseu
maguha
imihetni
hawkri
aysaw hawkri?
kuhwekwa
kaksa
inekute
aysaw arivwi?
mmah ayivwi?
aripte
givok
patuptup
noriw
taraksasaki
hikek
avuriwka
kadahan
pugamawka
kakamkai
kiyaknihwa
kamax gidahan
kabunuga
kahawkan
kasivag
gikaswaga
madi
amamnam
amamnam
gimamnam
gimamnam
kuteg
pisenwa
madik
matiswa
pisenwah
wayk
waxi
giwaxig
higiw
gihigwi
waxi
waxiwne
mbeyyevye
ideptet
gidevotni
tewtew
karukrivutne
gidep
aran
gibala
datwaki
pidahan
pidahan
gakig
tiketka wohminene
pisiw
tas
ikun
avisatruvye
tamegbetha
waygu
atemketni
gikukri
matap
gimatwig
palah
wiwh
sawi
haviska
akya
kukya
seviyet
puwikne givin waykeku
irakri
tes
tes
arighene
ahadgu
madikte
hewke tiyegim
muwapu
arewkanbet
ariknebdi
ave
hewkevye
pamaki
awastaki
iwí
higap
dakara
higap aritnanyumni
awkevye
kahayohwa
kawih kakus
daraka
hakuh
higohe
ton
mitiweke
mitiwka gimun
bukihbataka
bukihbata
arehwenevwi giyawkakis
patuk
iki gawayriyikis
duwidwiptip
duwibet
pahabru giyawkakis
humaw
ugeswa
gimakuyana
ah bukihka
iytehepye
iyti pusukaki
kidubet
ihikweke
duhuduhka
duhuduh
thavaió
kannivwiye
annivwit
gannivwi
parikik
mewka
war
tiykaki
iyg
kasiw
tramai
duwibet
sabuk akak irakri
hum
imava
hamah
yuma kiyimwiki
karisaw
ugeswa
peweke
kamisbet
uharaptak
hiyak akak
piyih
paduk
bahet
itiwevwit
bãdji
ewk
segke
minet
mumukure
mpana
mpana
mpamavut
madikawku akak mpana arawna
madikawku akak mpana arawna
mpana madikwa
mpana madikwa
baruki
uniyeh
iki awenyen
lamone
ah akat
epti kiyatyo
digidriye
digihwa
uver
duhuduhka mbeyvyo
irakri
yawk
waratwi
kunan
kaharu
madikte
tiyuy
kumeh
imewti
aramtem
pahabru
matekbet
ugiwgi
uw
iyuy
umuh
isuvan
wayabra
katiwduka
yatwa
amaksemni
un
un
un
pahavu
pahavwi
pahat
pahá
pahatwi
pahayh
pahayku
pahat
pahamku
pahatra
pahak
pahow
pahaymku
pahaki
pahabiyu
pahabru
pahawku
pahambak
pahawhri
pahakti
pahay
pahaywowa
ak
gidugas
sabaptibet
un maygbetye
gikihpuga
akebi
hamahka
hamah gukak
aynesa
pawtak
wakukwateya
gitin
ahinap
isuw
makawem
ihap
kawihka
kawih
bakimnatiy
iyakvitka
kawih
giwnakwap
pak
vaksin
wewvari
wewkevutne
karuw tiyegimye
kumat imiyo
itotit
tino guvit
kibokaye
awaygyi
ka awaygyisima
ka waditneveynenma
iveyti akamaxni
awaygye
waditnevyenen
uyá
uyay!
kibeyne
utipkis kabayka wot
waditnevyenen
un asaiyan
pakevutne
takara
varíola
araytak
kibite
ka aynsima
imparinekwa
sagah
atiy
asagi
gisaga
asirihgit
vid
miyakap
yit
kariku
pitih
gikawra
buji
wer
ghãmun
vie
matak
piyuk
piyukevutne
iveyti pahaywotniye
pahaywotniye
kamayghaw
mayg 
kamaygviye
ginaktin
atunma
hiyap
iwasa
nimehme
hiyakemniki inyewatnene
inyewa
ayeweye
imiyo
huwisno
maraki
kawri
duruweh
siriye
kaygis
suke
sukasa
mitiweke
motye
pikipki
pahay hawkri avit
simis
gusimsa
kawih gisimsa
hawkri
gihawkanavrik
kiberevut
kiberevut
pahaywowa
giwewvan
keh uwewvan
puhuwe akak
puhuwaki
gidehetni
dehetniki
butey
avuriwkevutne
avuriw
diyuhkis git
diyuhkis gimig
pina madikwa
pina madikwa
ayta
iyak
uges
ugeswa
karayt anag
givegi
sabisabe
danuhpa git
kahayak
madankuno
aimuhwa
iveg
gihumwari
amerempi
amara
pis
pi
ka hiya pisma
hiyawa pis
pis muwaka?
yis
yi
diyuh
hikak
gimawkan
yi
yis
siyama
avyan
ahwiy
ikuvimnat
gikuvimna
parakseket
ihamwi
siru
tas
makuksa
avukun
lans
ãhaj
kólé
dagawnhaw
zehk
isa
-sa
xiklet