LES ANCÊTRES DU PEUPLE D’ISRAËL. DEPUIS ABRAHAM JUSQU’À JOSEPH. Postérité de Sem. Voici la postérité de Sem. Sem, âgé de cent ans, engendra Arpacschad, deux ans après le déluge.
Abram vainqueur de plusieurs rois. Dans le temps d’Amraphel, roi de Schinear, d’Arjoc, roi d’Ellasar, de Kedorlaomer, roi d’Élam, et de Tideal, roi de Gojim,
Réconciliation avec Ésaü. V. 1-16: cf. Ge 32. Jacob leva les yeux, et regarda; et voici, Ésaü arrivait, avec quatre cents hommes. Il répartit les enfants entre Léa, Rachel, et les deux servantes.
Dieu dit: Qu’il y ait des luminaires dans l’étendue du ciel, pour séparer le jour d’avec la nuit; que ce soient des signes pour marquer les époques, les jours et les années;
Caïn et Abel. Adam connut Ève, sa femme; elle conçut, et enfanta Caïn et elle dit: J’ai formé un homme avec l’aide de l’Éternel.
Postérité d’Adam par Seth jusqu’à Noé. Voici le livre de la postérité d’Adam. Lorsque Dieu créa l’homme, il le fit à la ressemblance de Dieu.
Le déluge. Mais Noé trouva grâce aux yeux de l’Éternel.
Noé et ses fils. Dieu bénit Noé et ses fils, et leur dit: Soyez féconds, multipliez, et remplissez la terre.
Postérité des trois fils de Noé. Voici la postérité des fils de Noé, Sem, Cham et Japhet. Il leur naquit des fils après le déluge.
La tour de Babel. Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots.
Abram. Son arrivée au pays de Canaan. L’Éternel dit à Abram: Vat’en de ton pays, de ta patrie, et de la maison de ton père, dans le pays que je te montrerai.
Promesses de l’Éternel. L’Éternel dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui: Lève les yeux, et, du lieu où tu es, regarde vers le nord et le midi, vers l’orient et l’occident;
Agar. Saraï, femme d’Abram, ne lui avait point donné d’enfants. Elle avait une servante égyptienne, nommée Agar.
Naissance d’Ismaël. L’ange de l’Éternel la trouva près d’une source d’eau dans le désert, près de la source qui est sur le chemin de Schur.
La circoncision instituée. Dieu dit à Abraham: Toi, tu garderas mon alliance, toi et tes descendants après toi, selon leurs générations.
Séjour d’Abraham à Guérar. Abraham partit de là pour la contrée du midi; il s’établit entre Kadès et Schur, et fit un séjour à Guérar.
Abraham mis à l’épreuve par l’Éternel, qui lui ordonne d’offrir en holocauste son fils Isaac. Après ces choses, Dieu mit Abraham à l’épreuve, et lui dit: Abraham! Et il répondit: Me voici!
Rebecca demandée en mariage pour Isaac. Abraham était vieux, avancé en âge; et l’Éternel avait béni Abraham en toute chose.
Postérité d’Ismaël. Voici la postérité d’Ismaël, fils d’Abraham, qu’Agar, l’Égyptienne, servante de Sara, avait enfanté à Abraham.
Les deux fils d’Isaac: Ésaü et Jacob. Voici la postérité d’Isaac, fils d’Abraham.
Ces enfants grandirent. Ésaü devint un habile chasseur, un homme des champs; mais Jacob fut un homme tranquille, qui restait sous les tentes.
Alliance avec Abimélec. Isaac sema dans ce pays, et il recueillit cette année le centuple; car l’Éternel le bénit.
Vision de l’échelle. Jacob partit de Beer-Schéba, et s’en alla à Charan.
Départ de Jacob pour Canaan. Jacob entendit les propos des fils de Laban, qui disaient: Jacob a pris tout ce qui était à notre père, et c’est avec le bien de notre père qu’il s’est acquis toute cette richesse.
Poursuite de Laban. Le troisième jour, on annonça à Laban que Jacob s’était enfui.
Envoi d’un message à Ésaü. Jacob poursuivit son chemin; et des anges de Dieu le rencontrèrent.
Dina et les Sichémites. Dina, la fille que Léa avait enfantée à Jacob, sortit pour voir les filles du pays.
Jacob appelé Israël. Dieu dit à Jacob: Lève-toi, monte à Béthel, et demeures-y; là, tu dresseras un autel au Dieu qui t’apparut, lorsque tu fuyais Ésaü, ton frère.
Joseph vendu par ses frères. Jacob demeura dans le pays de Canaan, où avait séjourné son père.
Juda et Tamar. En ce temps-là, Juda s’éloigna de ses frères, et se retira vers un homme d’Adullam, nommé Hira.
Mort de Joseph. Joseph demeura en Égypte, lui et la maison de son père. Il vécut cent dix ans.
La terre était informe et vide: il y avait des ténèbres à la surface de l’abîme, et l’esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux.
Dieu appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le premier jour.
Et Dieu fit l’étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l’étendue d’avec les eaux qui sont au-dessus de l’étendue. Et cela fut ainsi.
Dieu dit: Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse. Et cela fut ainsi.
Dieu appela le sec terre, et il appela l’amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon.
Puis Dieu dit: Que la terre produise de la verdure, de l’herbe portant de la semence, des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant en eux leur semence sur la terre. Et cela fut ainsi.
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le troisième jour.
Dieu fit les deux grands luminaires, le plus grand luminaire pour présider au jour, et le plus petit luminaire pour présider à la nuit; il fit aussi les étoiles.
Dieu les plaça dans l’étendue du ciel, pour éclairer la terre,
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le quatrième jour.
Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent, et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce; il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce. Dieu vit que cela était bon.
Dieu les bénit, en disant: Soyez féconds, multipliez, et remplissez les eaux des mers; et que les oiseaux multiplient sur la terre.
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le cinquième jour.
Dieu dit: Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux terrestres, selon leur espèce. Et cela fut ainsi.
Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce, le bétail selon son espèce, et tous les reptiles de la terre selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon.
Dieu créa l’homme à son image, il le créa à l’image de Dieu, il créa l’homme et la femme.
Et Dieu dit: Voici, je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est à la surface de toute la terre, et tout arbre ayant en lui du fruit d’arbre et portant de la semence: ce sera votre nourriture.
Ainsi furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée.
Un fleuve sortait d’Éden pour arroser le jardin, et de là il se divisait en quatre bras.
Le nom du premier est Pischon; c’est celui qui entoure tout le pays de Havila, où se trouve l’or.
L’or de ce pays est pur; on y trouve aussi le bdellium et la pierre d’onyx.
L’Éternel Dieu prit l’homme, et le plaça dans le jardin d’Éden pour le cultiver et pour le garder.
L’Éternel Dieu donna cet ordre à l’homme: Tu pourras manger de tous les arbres du jardin;
L’Éternel Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel, et il les fit venir vers l’homme, pour voir comment il les appellerait, et afin que tout être vivant portât le nom que lui donnerait l’homme.
L’Éternel Dieu forma une femme de la côte qu’il avait prise de l’homme, et il l’amena vers l’homme.
Et l’homme dit: Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair! On l’appellera femme, parce qu’elle a été prise de l’homme.
C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair.
Le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs, que l’Éternel Dieu avait faits. Il dit à la femme: Dieu a-t-il réellement dit: Vous ne mangerez pas de tous les arbres du jardin?
mais Dieu sait que, le jour où vous en mangerez, vos yeux s’ouvriront, et que vous serez comme des dieux, connaissant le bien et le mal.
Mais l’Éternel Dieu appela l’homme, et lui dit: Où es-tu?
Et l’Éternel Dieu dit: Qui t’a appris que tu es nu? Est-ce que tu as mangé de l’arbre dont je t’avais défendu de manger?
L’homme répondit: La femme que tu as mise auprès de moi m’a donné de l’arbre, et j’en ai mangé.
Et l’Éternel Dieu dit à la femme: Pourquoi as-tu fait cela? La femme répondit: Le serpent m’a séduite, et j’en ai mangé.
L’Éternel Dieu dit au serpent: Puisque tu as fait cela, tu seras maudit entre tout le bétail et entre tous les animaux des champs, tu marcheras sur ton ventre, et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie.
Il dit à l’homme: Puisque tu as écouté la voix de ta femme, et que tu as mangé de l’arbre au sujet duquel je t’avais donné cet ordre: Tu n’en mangeras point! Le sol sera maudit à cause de toi. C’est à force de peine que tu en tireras ta nourriture tous les jours de ta vie,
Adam donna à sa femme le nom d’Ève: car elle a été la mère de tous les vivants.
Et l’Éternel Dieu le chassa du jardin d’Éden, pour qu’il cultivât la terre, d’où il avait été pris.
C’est ainsi qu’il chassa Adam; et il mit à l’orient du jardin d’Éden les chérubins qui agitent une épée flamboyante, pour garder le chemin de l’arbre de vie.
Elle enfanta encore son frère Abel. Abel fut berger, et Caïn fut laboureur.
mais il ne porta pas un regard favorable sur Caïn et sur son offrande. Caïn fut très irrité, et son visage fut abattu.
Certainement, si tu agis bien, tu relèveras ton visage, et si tu agis mal, le péché se couche à la porte, et ses désirs se portent vers toi: mais toi, domine sur lui.
Et Dieu dit: Qu’as-tu fait? La voix du sang de ton frère crie de la terre jusqu’à moi.
Maintenant, tu seras maudit de la terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère.
Quand tu cultiveras le sol, il ne te donnera plus sa richesse. Tu seras errant et vagabond sur la terre.
Caïn dit à l’Éternel: Mon châtiment est trop grand pour être supporté.
Voici, tu me chasses aujourd’hui de cette terre; je serai caché loin de ta face, je serai errant et vagabond sur la terre, et quiconque me trouvera me tuera.
L’Éternel lui dit: Si quelqu’un tuait Caïn, Caïn serait vengé sept fois. Et l’Éternel mit un signe sur Caïn pour que quiconque le trouverait ne le tuât point.
Ada enfanta Jabal: il fut le père de ceux qui habitent sous des tentes et près des troupeaux.
Seth eut aussi un fils, et il l’appela du nom d’Énosch. C’est alors que l’on commença à invoquer le nom de l’Éternel.
Il créa l’homme et la femme, il les bénit, et il les appela du nom d’homme, lorsqu’ils furent créés.
Adam, âgé de cent trente ans, engendra un fils à sa ressemblance, selon son image, et il lui donna le nom de Seth.
Les jours d’Adam, après la naissance de Seth, furent de huit cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours qu’Adam vécut furent de neuf cent trente ans; puis il mourut.
Seth vécut, après la naissance d’Énosch, huit cent sept ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours de Seth furent de neuf cent douze ans; puis il mourut.
Énosch, âgé de quatre-vingt-dix ans, engendra Kénan.
Tous les jours d’Énosch furent de neuf cent cinq ans; puis il mourut.
Kénan, âgé de soixante-dix ans, engendra Mahalaleel.
Kénan vécut, après la naissance de Mahalaleel, huit cent quarante ans; et il engendra des fils et des filles.
Mahalaleel vécut, après la naissance de Jéred, huit cent trente ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours de Jéred furent de neuf cent soixante-deux ans; puis il mourut.
Hénoc, après la naissance de Metuschélah, marcha avec Dieu trois cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Metuschélah, âgé de cent quatre-vingt-sept ans, engendra Lémec.
Metuschélah vécut, après la naissance de Lémec, sept cent quatre-vingt-deux ans; et il engendra des fils et des filles.
Lémec, âgé de cent quatre-vingt-deux ans, engendra un fils.
Il lui donna le nom de Noé, en disant: Celui-ci nous consolera de nos fatigues et du travail pénible de nos mains, provenant de cette terre que l’Éternel a maudite.
Noé, âgé de cinq cents ans, engendra Sem, Cham et Japhet.
Les géants étaient sur la terre en ces temps-là, après que les fils de Dieu furent venus vers les filles des hommes, et qu’elles leur eurent donné des enfants: ce sont ces héros qui furent fameux dans l’antiquité.
L’Éternel vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre, et que toutes les pensées de leur cœur se portaient chaque jour uniquement vers le mal.
L’Éternel se repentit d’avoir fait l’homme sur la terre, et il fut affligé en son cœur.
Voici la postérité de Noé. Noé était un homme juste et intègre dans son temps; Noé marchait avec Dieu.
Alors Dieu dit à Noé: La fin de toute chair est arrêtée par devers moi; car ils ont rempli la terre de violence; voici, je vais les détruire avec la terre.
Voici comment tu la feras: l’arche aura trois cents coudées de longueur, cinquante coudées de largeur et trente coudées de hauteur.
Et moi, je vais faire venir le déluge d’eaux sur la terre, pour détruire toute chair ayant souffle de vie sous le ciel; tout ce qui est sur la terre périra.
De tout ce qui vit, de toute chair, tu feras entrer dans l’arche deux de chaque espèce, pour les conserver en vie avec toi: il y aura un mâle et une femelle.
Des oiseaux selon leur espèce, du bétail selon son espèce, et de tous les reptiles de la terre selon leur espèce, deux de chaque espèce viendront vers toi, pour que tu leur conserves la vie.
Et toi, prends de tous les aliments que l’on mange, et fais-en une provision auprès de toi, afin qu’ils te servent de nourriture ainsi qu’à eux.
C’est ce que fit Noé: il exécuta tout ce que Dieu lui avait ordonné.
L’Éternel dit à Noé: Entre dans l’arche, toi et toute ta maison; car je t’ai vu juste devant moi parmi cette génération.
Noé exécuta tout ce que l’Éternel lui avait ordonné.
Noé avait six cents ans, lorsque le déluge d’eaux fut sur la terre.
il entra dans l’arche auprès de Noé, deux à deux, un mâle et une femelle, comme Dieu l’avait ordonné à Noé.
La pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits.
Ce même jour entrèrent dans l’arche Noé, Sem, Cham et Japhet, fils de Noé, la femme de Noé et les trois femmes de ses fils avec eux:
eux, et tous les animaux selon leur espèce, tout le bétail selon son espèce, tous les reptiles qui rampent sur la terre selon leur espèce, tous les oiseaux selon leur espèce, tous les petits oiseaux, tout ce qui a des ailes.
Ils entrèrent dans l’arche auprès de Noé, deux à deux, de toute chair ayant souffle de vie.
Il en entra, mâle et femelle, de toute chair, comme Dieu l’avait ordonné à Noé. Puis l’Éternel ferma la porte sur lui.
Le déluge fut quarante jours sur la terre. Les eaux crûrent et soulevèrent l’arche, et elle s’éleva au-dessus de la terre.
Tout ce qui avait respiration, souffle de vie dans ses narines, et qui était sur la terre sèche, mourut.
Dieu se souvint de Noé, de tous les animaux et de tout le bétail qui étaient avec lui dans l’arche; et Dieu fit passer un vent sur la terre, et les eaux s’apaisèrent.
Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la fenêtre qu’il avait faite à l’arche.
Il lâcha le corbeau, qui sortit, partant et revenant, jusqu’à ce que les eaux eussent séché sur la terre.
Il lâcha aussi la colombe, pour voir si les eaux avaient diminué à la surface de la terre.
Mais la colombe ne trouva aucun lieu pour poser la plante de son pied, et elle revint à lui dans l’arche, car il y avait des eaux à la surface de toute la terre. Il avança la main, la prit, et la fit rentrer auprès de lui dans l’arche.
La colombe revint à lui sur le soir; et voici, une feuille d’olivier arrachée était dans son bec. Noé connut ainsi que les eaux avaient diminué sur la terre.
Il attendit encore sept autres jours; et il lâcha la colombe. Mais elle ne revint plus à lui.
L’an six cent un, le premier mois, le premier jour du mois, les eaux avaient séché sur la terre. Noé ôta la couverture de l’arche: il regarda, et voici, la surface de la terre avait séché.
Alors Dieu parla à Noé, en disant:
Fais sortir avec toi tous les animaux de toute chair qui sont avec toi, tant les oiseaux que le bétail et tous les reptiles qui rampent sur la terre: qu’ils se répandent sur la terre, qu’ils soient féconds et multiplient sur la terre.
Et Noé sortit, avec ses fils, sa femme, et les femmes de ses fils.
L’Éternel sentit une odeur agréable, et l’Éternel dit en son cœur: Je ne maudirai plus la terre, à cause de l’homme, parce que les pensées du cœur de l’homme sont mauvaises dès sa jeunesse; et je ne frapperai plus tout ce qui est vivant, comme je l’ai fait.
Tout ce qui se meut et qui a vie vous servira de nourriture: je vous donne tout cela comme l’herbe verte.
Seulement, vous ne mangerez point de chair avec son âme, avec son sang.
Voici, j’établis mon alliance avec vous et avec votre postérité après vous;
avec tous les êtres vivants qui sont avec vous, tant les oiseaux que le bétail et tous les animaux de la terre, soit avec tous ceux qui sont sortis de l’arche, soit avec tous les animaux de la terre.
J’établis mon alliance avec vous: aucune chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge, et il n’y aura plus de déluge pour détruire la terre.
Et Dieu dit: C’est ici le signe de l’alliance que j’établis entre moi et vous, et tous les êtres vivants qui sont avec vous, pour les générations à toujours:
j’ai placé mon arc dans la nue, et il servira de signe d’alliance entre moi et la terre.
Et Dieu dit à Noé: Tel est le signe de l’alliance que j’établis entre moi et toute chair qui est sur la terre.
Les fils de Noé, qui sortirent de l’arche, étaient Sem, Cham et Japhet. Cham fut le père de Canaan.
Ce sont là les trois fils de Noé, et c’est leur postérité qui peupla toute la terre.
Noé commença à cultiver la terre, et planta de la vigne.
Cham, père de Canaan, vit la nudité de son père, et il le rapporta dehors à ses deux frères.
Et il dit: Maudit soit Canaan! Qu’il soit l’esclave des esclaves de ses frères!
Que Dieu étende les possessions de Japhet, qu’il habite dans les tentes de Sem, et que Canaan soit leur esclave!
Tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans; puis il mourut.
Les fils de Japhet furent: Gomer, Magog, Madaï, Javan, Tubal, Méschec et Tiras.
Les fils de Gomer: Aschkenaz, Riphat et Togarma.
Il régna d’abord sur Babel, Érec, Accad et Calné, au pays de Schinear.
et Résen entre Ninive et Calach; c’est la grande ville.
Mitsraïm engendra les Ludim, les Anamim, les Lehabim, les Naphtuhim,
les Patrusim, les Casluhim, d’où sont sortis les Philistins, et les Caphtorim.
Canaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth;
et les Jébusiens, les Amoréens, les Guirgasiens,
Les limites des Cananéens allèrent depuis Sidon, du côté de Guérar, jusqu’à Gaza, et du côté de Sodome, de Gomorrhe, d’Adma et de Tseboïm, jusqu’à Léscha.
Il naquit aussi des fils à Sem, père de tous les fils d’Héber, et frère de Japhet l’aîné.
Les fils de Sem furent: Élam, Assur, Arpacschad, Lud et Aram.
Les fils d’Aram: Uts, Hul, Guéter et Masch.
Arpacschad engendra Schélach; et Schélach engendra Héber.
Jokthan engendra Almodad, Schéleph, Hatsarmaveth, Jérach,
Hadoram, Uzal, Dikla,
Telles sont les familles des fils de Noé, selon leurs générations, selon leurs nations. Et c’est d’eux que sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le déluge.
Ils se dirent l’un à l’autre: Allons! Faisons des briques, et cuisons-les au feu. Et la brique leur servit de pierre, et le bitume leur servit de ciment.
Ils dirent encore: Allons! Bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et faisons-nous un nom, afin que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre.
L’Éternel descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les fils des hommes.
Et l’Éternel dit: Voici, ils forment un seul peuple et ont tous une même langue, et c’est là ce qu’ils ont entrepris; maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce qu’ils auraient projeté.
Sem vécut, après la naissance d’Arpacschad, cinq cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Arpacschad vécut, après la naissance de Schélach, quatre cent trois ans; et il engendra des fils et des filles.
Héber vécut, après la naissance de Péleg, quatre cent trente ans; et il engendra des fils et des filles.
Rehu, âgé de trente-deux ans, engendra Serug.
Et Haran mourut en présence de Térach, son père, au pays de sa naissance, à Ur en Chaldée.
Abram et Nachor prirent des femmes: le nom de la femme d’Abram était Saraï, et le nom de la femme de Nachor était Milca, fille d’Haran, père de Milca et père de Jisca.
Térach prit Abram, son fils, et Lot, fils d’Haran, fils de son fils, et Saraï, sa belle-fille, femme d’Abram, son fils. Ils sortirent ensemble d’Ur en Chaldée, pour aller au pays de Canaan. Ils vinrent jusqu’à Charan, et ils y habitèrent.
Les jours de Térach furent de deux cent cinq ans; et Térach mourut à Charan.
Je bénirai ceux qui te béniront, et je maudirai ceux qui te maudiront; et toutes les familles de la terre seront bénies en toi.
Abram prit Saraï, sa femme, et Lot, fils de son frère, avec tous les biens qu’ils possédaient et les serviteurs qu’ils avaient acquis à Charan. Ils partirent pour aller dans le pays de Canaan, et ils arrivèrent au pays de Canaan.
Il se transporta de là vers la montagne, à l’orient de Béthel, et il dressa ses tentes, ayant Béthel à l’occident et Aï à l’orient. Il bâtit encore là un autel à l’Éternel, et il invoqua le nom de l’Éternel.
Comme il était près d’entrer en Égypte, il dit à Saraï, sa femme: Voici, je sais que tu es une femme belle de figure.
Quand les Égyptiens te verront, ils diront: C’est sa femme! Et ils me tueront, et te laisseront la vie.
Les grands de Pharaon la virent aussi et la vantèrent à Pharaon; et la femme fut emmenée dans la maison de Pharaon.
Il traita bien Abram à cause d’elle; et Abram reçut des brebis, des bœufs, des ânes, des serviteurs et des servantes, des ânesses, et des chameaux.
Alors Pharaon appela Abram, et dit: Qu’est-ce que tu m’as fait? Pourquoi ne m’as-tu pas déclaré que c’est ta femme?
Il dirigea ses marches du midi jusqu’à Béthel, jusqu’au lieu où était sa tente au commencement, entre Béthel et Aï,
au lieu où était l’autel qu’il avait fait précédemment. Et là, Abram invoqua le nom de l’Éternel.
Et la contrée était insuffisante pour qu’ils demeurassent ensemble, car leurs biens étaient si considérables qu’ils ne pouvaient demeurer ensemble.
Abram dit à Lot: Qu’il n’y ait point, je te prie, de dispute entre moi et toi, ni entre mes bergers et tes bergers; car nous sommes frères.
Tout le pays n’est-il pas devant toi? Sépare-toi donc de moi: si tu vas à gauche, j’irai à droite; si tu vas à droite, j’irai à gauche.
Lot leva les yeux, et vit toute la plaine du Jourdain, qui était entièrement arrosée. Avant que l’Éternel eût détruit Sodome et Gomorrhe, c’était, jusqu’à Tsoar, comme un jardin de l’Éternel, comme le pays d’Égypte.
Abram habita dans le pays de Canaan; et Lot habita dans les villes de la plaine, et dressa ses tentes jusqu’à Sodome.
Les gens de Sodome étaient méchants, et de grands pécheurs contre l’Éternel.
car tout le pays que tu vois, je le donnerai à toi et à ta postérité pour toujours.
Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre, en sorte que, si quelqu’un peut compter la poussière de la terre, ta postérité aussi sera comptée.
Lève-toi, parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur; car je te le donnerai.
Ces derniers s’assemblèrent tous dans la vallée de Siddim, qui est la mer Salée.
Puis ils s’en retournèrent, vinrent à En-Mischpath, qui est Kadès, et battirent les Amalécites sur tout leur territoire, ainsi que les Amoréens établis à Hatsatson-Thamar.
Alors s’avancèrent le roi de Sodome, le roi de Gomorrhe, le roi d’Adma, le roi de Tseboïm, et le roi de Béla, qui est Tsoar; et ils se rangèrent en bataille contre eux, dans la vallée de Siddim,
contre Kedorlaomer, roi d’Élam, Tideal, roi de Gojim, Amraphel, roi de Schinear, et Arjoc, roi d’Ellasar: quatre rois contre cinq.
Ils enlevèrent aussi, avec ses biens, Lot, fils du frère d’Abram, qui demeurait à Sodome; et ils s’en allèrent.
Un fuyard vint l’annoncer à Abram, l’Hébreu; celui-ci habitait parmi les chênes de Mamré, l’Amoréen, frère d’Eschcol et frère d’Aner, qui avaient fait alliance avec Abram.
Dès qu’Abram eut appris que son frère avait été fait prisonnier, il arma trois cent dix-huit de ses plus braves serviteurs, nés dans sa maison, et il poursuivit les rois jusqu’à Dan.
Il bénit Abram, et dit: Béni soit Abram par le Dieu Très-Haut, maître du ciel et de la terre!
Béni soit le Dieu Très-Haut, qui a livré tes ennemis entre tes mains! Et Abram lui donna la dîme de tout.
je ne prendrai rien de tout ce qui est à toi, pas même un fil, ni un cordon de soulier, afin que tu ne dises pas: J’ai enrichi Abram. Rien pour moi!
Alors la parole de l’Éternel lui fut adressée ainsi: Ce n’est pas lui qui sera ton héritier, mais c’est celui qui sortira de tes entrailles qui sera ton héritier.
Et après l’avoir conduit dehors, il dit: Regarde vers le ciel, et compte les étoiles, si tu peux les compter. Et il lui dit: Telle sera ta postérité.
Abram eut confiance en l’Éternel, qui le lui imputa à justice.
L’Éternel lui dit encore: Je suis l’Éternel, qui t’ai fait sortir d’Ur en Chaldée, pour te donner en possession ce pays.
Les oiseaux de proie s’abattirent sur les cadavres; et Abram les chassa.
Au coucher du soleil, un profond sommeil tomba sur Abram; et voici, une frayeur et une grande obscurité vinrent l’assaillir.
Et l’Éternel dit à Abram: Sache que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux; ils y seront asservis, et on les opprimera pendant quatre cents ans.
A la quatrième génération, ils reviendront ici; car l’iniquité des Amoréens n’est pas encore à son comble.
des Amoréens, des Cananéens, des Guirgasiens et des Jébusiens.
Il alla vers Agar, et elle devint enceinte. Quand elle se vit enceinte, elle regarda sa maîtresse avec mépris.
Abram répondit à Saraï: Voici, ta servante est en ton pouvoir, agis à son égard comme tu le trouveras bon. Alors Saraï la maltraita; et Agar s’enfuit loin d’elle.
L’ange de l’Éternel lui dit: Je multiplierai ta postérité, et elle sera si nombreuse qu’on ne pourra la compter.
L’ange de l’Éternel lui dit: Voici, tu es enceinte, et tu enfanteras un fils, à qui tu donneras le nom d’Ismaël; car l’Éternel t’a entendue dans ton affliction.
Abram était âgé de quatre-vingt-six ans lorsqu’Agar enfanta Ismaël à Abram.
J’établirai mon alliance entre moi et toi, et je te multiplierai à l’infini.
Abram tomba sur sa face; et Dieu lui parla, en disant:
Voici mon alliance, que je fais avec toi. Tu deviendras père d’une multitude de nations.
J’établirai mon alliance entre moi et toi, et tes descendants après toi, selon leurs générations: ce sera une alliance perpétuelle, en vertu de laquelle je serai ton Dieu et celui de ta postérité après toi.
Vous vous circoncirez; et ce sera un signe d’alliance entre moi et vous.
A l’âge de huit jours, tout mâle parmi vous sera circoncis, selon vos générations, qu’il soit né dans la maison, ou qu’il soit acquis à prix d’argent de tout fils d’étranger, sans appartenir à ta race.
Un mâle incirconcis, qui n’aura pas été circoncis dans sa chair, sera exterminé du milieu de son peuple: il aura violé mon alliance.
Abraham tomba sur sa face; il rit, et dit en son cœur: Naîtrait-il un fils à un homme de cent ans? Et Sara, âgée de quatre-vingt-dix ans, enfanterait-elle?
Et Abraham dit à Dieu: Oh! Qu’Ismaël vive devant ta face!
Dieu dit: Certainement Sara, ta femme, t’enfantera un fils; et tu l’appelleras du nom d’Isaac. J’établirai mon alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour sa postérité après lui.
J’établirai mon alliance avec Isaac, que Sara t’enfantera à cette époque-ci de l’année prochaine.
Lorsqu’il eut achevé de lui parler, Dieu s’éleva au-dessus d’Abraham.
Abraham prit Ismaël, son fils, tous ceux qui étaient nés dans sa maison et tous ceux qu’il avait acquis à prix d’argent, tous les mâles parmi les gens de la maison d’Abraham; et il les circoncit ce même jour, selon l’ordre que Dieu lui avait donné.
Ce même jour, Abraham fut circoncis, ainsi qu’Ismaël, son fils.
Et tous les gens de sa maison, nés dans sa maison, ou acquis à prix d’argent des étrangers, furent circoncis avec lui.
Et il dit: Seigneur, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, ne passe point, je te prie, loin de ton serviteur.
J’irai prendre un morceau de pain, pour fortifier votre cœur; après quoi, vous continuerez votre route; car c’est pour cela que vous passez près de votre serviteur. Ils répondirent: Fais comme tu l’as dit.
Abraham alla promptement dans sa tente vers Sara, et il dit: Vite, trois mesures de fleur de farine, pétris, et fais des gâteaux.
Et Abraham courut à son troupeau, prit un veau tendre et bon, et le donna à un serviteur, qui se hâta de l’apprêter.
Il prit encore de la crème et du lait, avec le veau qu’on avait apprêté, et il les mit devant eux. Il se tint lui-même à leurs côtés, sous l’arbre. Et ils mangèrent.
Alors ils lui dirent: Où est Sara, ta femme? Il répondit: Elle est là, dans la tente.
Elle rit en elle-même, en disant: Maintenant que je suis vieille, aurais-je encore des désirs? Mon seigneur aussi est vieux.
Sara mentit, en disant: Je n’ai pas ri. Car elle eut peur. Mais il dit: Au contraire, tu as ri.
Ces hommes se levèrent pour partir, et ils regardèrent du côté de Sodome. Abraham alla avec eux, pour les accompagner.
Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante, et en lui seront bénies toutes les nations de la terre.
Car je l’ai choisi, afin qu’il ordonne à ses fils et à sa maison après lui de garder la voie de l’Éternel, en pratiquant la droiture et la justice, et qu’ainsi l’Éternel accomplisse en faveur d’Abraham les promesses qu’il lui a faites….
Abraham s’approcha, et dit: Feras-tu aussi périr le juste avec le méchant?
Et l’Éternel dit: Si je trouve dans Sodome cinquante justes au milieu de la ville, je pardonnerai à toute la ville, à cause d’eux.
Abraham continua de lui parler, et dit: Peut-être s’y trouvera-t-il quarante justes. Et l’Éternel dit: Je ne ferai rien, à cause de ces quarante.
Puis il dit: Voici, mes seigneurs, entrez, je vous prie, dans la maison de votre serviteur, et passez-y la nuit; lavez-vous les pieds; vous vous lèverez de bon matin, et vous poursuivrez votre route. Non, répondirent-ils, nous passerons la nuit dans la rue.
Mais Lot les pressa tellement qu’ils vinrent chez lui et entrèrent dans sa maison. Il leur donna un festin, et fit cuire des pains sans levain. Et ils mangèrent.
Lot sortit vers eux à l’entrée de la maison, et ferma la porte derrière lui.
Ils dirent: Retire-toi! Ils dirent encore: Celui-ci est venu comme étranger, et il veut faire le juge! Eh bien, nous te ferons pis qu’à eux. Et, pressant Lot avec violence, ils s’avancèrent pour briser la porte.
Les hommes étendirent la main, firent rentrer Lot vers eux dans la maison, et fermèrent la porte.
Et ils frappèrent d’aveuglement les gens qui étaient à l’entrée de la maison, depuis le plus petit jusqu’au plus grand, de sorte qu’ils se donnèrent une peine inutile pour trouver la porte.
Les hommes dirent à Lot: Qui as-tu encore ici? Gendres, fils et filles, et tout ce qui t’appartient dans la ville, fais-les sortir de ce lieu.
Car nous allons détruire ce lieu, parce que le cri contre ses habitants est grand devant l’Éternel. L’Éternel nous a envoyés pour le détruire.
Dès l’aube du jour, les anges insistèrent auprès de Lot, en disant: Lève-toi, prends ta femme et tes deux filles qui se trouvent ici, de peur que tu ne périsses dans la ruine de la ville.
Voici, j’ai trouvé grâce à tes yeux, et tu as montré la grandeur de ta miséricorde à mon égard, en me conservant la vie; mais je ne puis me sauver à la montagne, avant que le désastre m’atteigne, et je périrai.
Voici, cette ville est assez proche pour que je m’y réfugie, et elle est petite. Oh! Que je puisse m’y sauver,… n’est-elle pas petite?… et que mon âme vive!
Et il lui dit: Voici, je t’accorde encore cette grâce, et je ne détruirai pas la ville dont tu parles.
Le soleil se levait sur la terre, lorsque Lot entra dans Tsoar.
Il porta ses regards du côté de Sodome et de Gomorrhe, et sur tout le territoire de la plaine; et voici, il vit s’élever de la terre une fumée, comme la fumée d’une fournaise.
Lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine, il se souvint d’Abraham; et il fit échapper Lot du milieu du désastre, par lequel il bouleversa les villes où Lot avait établi sa demeure.
L’aînée dit à la plus jeune: Notre père est vieux; et il n’y a point d’homme dans la contrée, pour venir vers nous, selon l’usage de tous les pays.
Le lendemain, l’aînée dit à la plus jeune: Voici, j’ai couché la nuit dernière avec mon père; faisons-lui boire du vin encore cette nuit, et va coucher avec lui, afin que nous conservions la race de notre père.
Les deux filles de Lot devinrent enceintes de leur père.
La plus jeune enfanta aussi un fils, qu’elle appela du nom de Ben-Ammi: c’est le père des Ammonites, jusqu’à ce jour.
Abraham disait de Sara, sa femme: C’est ma sœur. Abimélec, roi de Guérar, fit enlever Sara.
Alors Dieu apparut en songe à Abimélec pendant la nuit, et lui dit: Voici, tu vas mourir à cause de la femme que tu as enlevée, car elle a un mari.
Abimélec, qui ne s’était point approché d’elle, répondit: Seigneur, ferais-tu périr même une nation juste?
Abraham répondit: Je me disais qu’il n’y avait sans doute aucune crainte de Dieu dans ce pays, et que l’on me tuerait à cause de ma femme.
De plus, il est vrai qu’elle est ma sœur, fille de mon père; seulement, elle n’est pas fille de ma mère; et elle est devenue ma femme.
Et il dit à Sara: Voici, je donne à ton frère mille pièces d’argent; cela te sera un voile sur les yeux pour tous ceux qui sont avec toi, et auprès de tous tu seras justifiée.
Abraham donna le nom d’Isaac au fils qui lui était né, que Sara lui avait enfanté.
Et Sara dit: Dieu m’a fait un sujet de rire; quiconque l’apprendra rira de moi.
Sara vit rire le fils qu’Agar, l’Égyptienne, avait enfanté à Abraham;
Abraham se leva de bon matin; il prit du pain et une outre d’eau, qu’il donna à Agar et plaça sur son épaule; il lui remit aussi l’enfant, et la renvoya. Elle s’en alla, et s’égara dans le désert de Beer-Schéba.
Quand l’eau de l’outre fut épuisée, elle laissa l’enfant sous un des arbrisseaux,
et alla s’asseoir vis-à-vis, à une portée d’arc; car elle disait: Que je ne voie pas mourir mon enfant! Elle s’assit donc vis-à-vis de lui, éleva la voix et pleura.
Et Dieu lui ouvrit les yeux, et elle vit un puits d’eau; elle alla remplir d’eau l’outre, et donna à boire à l’enfant.
Il habita dans le désert de Paran, et sa mère lui prit une femme du pays d’Égypte.
Jure-moi maintenant ici, par le nom de Dieu, que tu ne tromperas ni moi, ni mes enfants, ni mes petits-enfants, et que tu auras pour moi et le pays où tu séjournes la même bienveillance que j’ai eue pour toi.
Abraham dit: Je le jurerai.
Mais Abraham fit des reproches à Abimélec, au sujet d’un puits d’eau, dont s’étaient emparés de force les serviteurs d’Abimélec.
Abimélec répondit: J’ignore qui a fait cette chose-là; tu ne m’en as point informé, et moi, je ne l’apprends qu’aujourd’hui.
Et Abraham prit des brebis et des bœufs, qu’il donna à Abimélec; et ils firent tous deux alliance.
Abraham mit à part sept jeunes brebis.
Il répondit: Tu accepteras de ma main ces sept brebis, afin que cela me serve de témoignage que j’ai creusé ce puits.
Abraham planta des tamaris à Beer-Schéba; et là il invoqua le nom de l’Éternel, Dieu de l’éternité.
Abraham se leva de bon matin, sella son âne, et prit avec lui deux serviteurs et son fils Isaac. Il fendit du bois pour l’holocauste, et partit pour aller au lieu que Dieu lui avait dit.
Alors Isaac, parlant à Abraham, son père, dit: Mon père! Et il répondit: Me voici, mon fils! Isaac reprit: Voici le feu et le bois; mais où est l’agneau pour l’holocauste?
Lorsqu’ils furent arrivés au lieu que Dieu lui avait dit, Abraham y éleva un autel, et rangea le bois. Il lia son fils Isaac, et le mit sur l’autel, par-dessus le bois.
Puis Abraham étendit la main, et prit le couteau, pour égorger son fils.
L’ange dit: N’avance pas ta main sur l’enfant, et ne lui fais rien; car je sais maintenant que tu crains Dieu, et que tu ne m’as pas refusé ton fils, ton unique.
Abraham donna à ce lieu le nom de Jehova-Jiré. C’est pourquoi l’on dit aujourd’hui: A la montagne de l’Éternel il sera pourvu.
et dit: Je le jure par moi-même, parole de l’Éternel! Parce que tu as fait cela, et que tu n’as pas refusé ton fils, ton unique,
Abraham étant retourné vers ses serviteurs, ils se levèrent et s’en allèrent ensemble à Beer-Schéba; car Abraham demeurait à Beer-Schéba.
Bethuel a engendré Rebecca. Ce sont là les huit fils que Milca a enfantés à Nachor, frère d’Abraham.
Sara mourut à Kirjath-Arba, qui est Hébron, dans le pays de Canaan; et Abraham vint pour mener deuil sur Sara et pour la pleurer.
Je suis étranger et habitant parmi vous; donnez-moi la possession d’un sépulcre chez vous, pour enterrer mon mort et l’ôter de devant moi.
Les fils de Heth répondirent à Abraham, en lui disant:
de me céder la caverne de Macpéla, qui lui appartient, à l’extrémité de son champ, de me la céder contre sa valeur en argent, afin qu’elle me serve de possession sépulcrale au milieu de vous.
Éphron était assis parmi les fils de Heth. Et Éphron, le Héthien, répondit à Abraham, en présence des fils de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville:
Non, mon seigneur, écoute-moi! Je te donne le champ, et je te donne la caverne qui y est. Je te les donne, aux yeux des fils de mon peuple: enterre ton mort.
Et il parla ainsi à Éphron, en présence du peuple du pays: Écoute-moi, je te prie! Je donne le prix du champ: accepte-le de moi; et j’y enterrerai mon mort.
Le champ d’Éphron à Macpéla, vis-à-vis de Mamré, le champ et la caverne qui y est, et tous les arbres qui sont dans le champ et dans toutes ses limites alentour,
Après cela, Abraham enterra Sara, sa femme, dans la caverne du champ de Macpéla, vis-à-vis de Mamré, qui est Hébron, dans le pays de Canaan.
Le champ et la caverne qui y est demeurèrent à Abraham comme possession sépulcrale, acquise des fils de Heth.
et je te ferai jurer par l’Éternel, le Dieu du ciel et le Dieu de la terre, de ne pas prendre pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens au milieu desquels j’habite,
Abraham lui dit: Garde-toi d’y mener mon fils!
Si la femme ne veut pas te suivre, tu seras dégagé de ce serment que je te fais faire. Seulement, tu n’y mèneras pas mon fils.
Le serviteur mit sa main sous la cuisse d’Abraham, son seigneur, et lui jura d’observer ces choses.
Le serviteur prit dix chameaux parmi les chameaux de son seigneur, et il partit, ayant à sa disposition tous les biens de son seigneur. Il se leva, et alla en Mésopotamie, à la ville de Nachor.
Et il dit: Éternel, Dieu de mon seigneur Abraham, fais-moi, je te prie, rencontrer aujourd’hui ce que je désire, et use de bonté envers mon seigneur Abraham!
Voici, je me tiens près de la source d’eau, et les filles des gens de la ville vont sortir pour puiser de l’eau.
Il n’avait pas encore fini de parler que sortit, sa cruche sur l’épaule, Rebecca, née de Bethuel, fils de Milca, femme de Nachor, frère d’Abraham.
Quand elle eut achevé de lui donner à boire, elle dit: Je puiserai aussi pour tes chameaux, jusqu’à ce qu’ils aient assez bu.
Et elle s’empressa de vider sa cruche dans l’abreuvoir, et courut encore au puits pour puiser; et elle puisa pour tous les chameaux.
Elle répondit: Je suis fille de Bethuel, fils de Milca et de Nachor.
Alors l’homme s’inclina et se prosterna devant l’Éternel,
en disant: Béni soit l’Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui n’a pas renoncé à sa miséricorde et à sa fidélité envers mon seigneur! Moi-même, l’Éternel m’a conduit à la maison des frères de mon seigneur.
et il dit: Viens, béni de l’Éternel! Pourquoi resterais-tu dehors? J’ai préparé la maison, et une place pour les chameaux.
L’homme arriva à la maison. Laban fit décharger les chameaux, et il donna de la paille et du fourrage aux chameaux, et de l’eau pour laver les pieds de l’homme et les pieds des gens qui étaient avec lui.
Puis, il lui servit à manger. Mais il dit: Je ne mangerai point, avant d’avoir dit ce que j’ai à dire. Parle! Dit Laban.
L’Éternel a comblé de bénédictions mon seigneur, qui est devenu puissant. Il lui a donné des brebis et des bœufs, de l’argent et de l’or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes.
Sara, la femme de mon seigneur, a enfanté dans sa vieillesse un fils à mon seigneur; et il lui a donné tout ce qu’il possède.
Mon seigneur m’a fait jurer, en disant: Tu ne prendras pas pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens, dans le pays desquels j’habite;
Et il m’a répondu: L’Éternel, devant qui j’ai marché, enverra son ange avec toi, et fera réussir ton voyage; et tu prendras pour mon fils une femme de la famille et de la maison de mon père.
Je suis arrivé aujourd’hui à la source, et j’ai dit: Éternel, Dieu de mon seigneur Abraham, si tu daignes faire réussir le voyage que j’accomplis,
voici, je me tiens près de la source d’eau, et que la jeune fille qui sortira pour puiser, à qui je dirai: Laisse-moi boire, je te prie, un peu d’eau de ta cruche, et qui me répondra:
Bois toi-même, et je puiserai aussi pour tes chameaux, que cette jeune fille soit la femme que l’Éternel a destinée au fils de mon seigneur!
Puis je me suis incliné et prosterné devant l’Éternel, et j’ai béni l’Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui m’a conduit fidèlement, afin que je prisse la fille du frère de mon seigneur pour son fils.
Il leur répondit: Ne me retardez pas, puisque l’Éternel a fait réussir mon voyage; laissez-moi partir, et que j’aille vers mon seigneur.
Ils appelèrent donc Rebecca, et lui dirent: Veux-tu aller avec cet homme? Elle répondit: J’irai.
Et ils laissèrent partir Rebecca, leur sœur, et sa nourrice, avec le serviteur d’Abraham et ses gens.
Ils bénirent Rebecca, et lui dirent: O notre sœur, puisses-tu devenir des milliers de myriades, et que ta postérité possède la porte de ses ennemis!
Rebecca se leva, avec ses servantes; elles montèrent sur les chameaux, et suivirent l’homme. Et le serviteur emmena Rebecca, et partit.
Elle dit au serviteur: Qui est cet homme, qui vient dans les champs à notre rencontre? Et le serviteur répondit: C’est mon seigneur. Alors elle prit son voile, et se couvrit.
Les fils de Madian furent Épha, Épher, Hénoc, Abida et Eldaa. Ce sont là tous les fils de Ketura.
Abraham donna tous ses biens à Isaac.
Il fit des dons aux fils de ses concubines; et, tandis qu’il vivait encore, il les envoya loin de son fils Isaac du côté de l’orient, dans le pays d’Orient.
Voici les jours des années de la vie d’Abraham: il vécut cent soixante quinze ans.
Abraham expira et mourut, après une heureuse vieillesse, âgé et rassasié de jours, et il fut recueilli auprès de son peuple.
Après la mort d’Abraham, Dieu bénit Isaac, son fils. Il habitait près du puits de Lachaï-roï.
Abraham engendra Isaac. Isaac était âgé de quarante ans, quand il prit pour femme Rebecca, fille de Bethuel, l’Araméen, de Paddan-Aram, et sœur de Laban, l’Araméen.
Les enfants se heurtaient dans son sein; et elle dit: S’il en est ainsi, pourquoi suis-je enceinte? Elle alla consulter l’Éternel.
Et l’Éternel lui dit: Deux nations sont dans ton ventre, et deux peuples se sépareront au sortir de tes entrailles; un de ces peuples sera plus fort que l’autre, et le plus grand sera assujetti au plus petit.
Les jours où elle devait accoucher s’accomplirent; et voici, il y avait deux jumeaux dans son ventre.
Ensuite sortit son frère, dont la main tenait le talon d’Ésaü; et on lui donna le nom de Jacob. Isaac était âgé de soixante ans, lorsqu’ils naquirent.
Isaac aimait Ésaü, parce qu’il mangeait du gibier; et Rebecca aimait Jacob.
Ésaü répondit: Voici, je m’en vais mourir; à quoi me sert ce droit d’aînesse?
Et Jacob dit: Jure-le moi d’abord. Il le lui jura, et il vendit son droit d’aînesse à Jacob.
L’Éternel lui apparut, et dit: Ne descends pas en Égypte, demeure dans le pays que je te dirai.
Je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel; je donnerai à ta postérité toutes ces contrées; et toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité,
parce qu’Abraham a obéi à ma voix, et qu’il a observé mes ordres, mes commandements, mes statuts et mes lois.
Et Isaac resta à Guérar.
Lorsque les gens du lieu faisaient des questions sur sa femme, il disait: C’est ma sœur; car il craignait, en disant ma femme, que les gens du lieu ne le tuassent, parce que Rebecca était belle de figure.
Et Abimélec dit: Qu’est-ce que tu nous as fait? Peu s’en est fallu que quelqu’un du peuple n’ait couché avec ta femme, et tu nous aurais rendus coupables.
Alors Abimélec fit cette ordonnance pour tout le peuple: Celui qui touchera à cet homme ou à sa femme sera mis à mort.
Il avait des troupeaux de menu bétail et des troupeaux de gros bétail, et un grand nombre de serviteurs: aussi les Philistins lui portèrent envie.
Tous les puits qu’avaient creusés les serviteurs de son père, du temps d’Abraham, son père, les Philistins les comblèrent et les remplirent de poussière.
Les bergers de Guérar querellèrent les bergers d’Isaac, en disant: L’eau est à nous. Et il donna au puits le nom d’Ések, parce qu’ils s’étaient disputés avec lui.
Il bâtit là un autel, invoqua le nom de l’Éternel, et y dressa sa tente. Et les serviteurs d’Isaac y creusèrent un puits.
Abimélec vint de Guérar auprès de lui, avec Ahuzath, son ami, et Picol, chef de son armée.
Ils répondirent: Nous voyons que l’Éternel est avec toi. C’est pourquoi nous disons: Qu’il y ait un serment entre nous, entre nous et toi, et que nous fassions alliance avec toi!
Isaac leur fit un festin, et ils mangèrent et burent.
Ils se levèrent de bon matin, et se lièrent l’un à l’autre par un serment. Isaac les laissa partir, et ils le quittèrent en paix.
Et il l’appela Schiba. C’est pourquoi on a donné à la ville le nom de Beer-Schéba, jusqu’à ce jour.
Ésaü, âgé de quarante ans, prit pour femmes Judith, fille de Beéri, le Héthien, et Basmath, fille d’Élon, le Héthien.
Isaac dit: Voici donc, je suis vieux, je ne connais pas le jour de ma mort.
Maintenant donc, je te prie, prends tes armes, ton carquois et ton arc, va dans les champs, et chasse-moi du gibier.
Rebecca écouta ce qu’Isaac disait à Ésaü, son fils. Et Ésaü s’en alla dans les champs, pour chasser du gibier et pour le rapporter.
Va me prendre au troupeau deux bons chevreaux; j’en ferai pour ton père un mets comme il aime;
Jacob répondit à sa mère: Voici, Ésaü, mon frère, est velu, et je n’ai point de poil.
Sa mère lui dit: Que cette malédiction, mon fils, retombe sur moi! Écoute seulement ma voix, et va me les prendre.
Ensuite, Rebecca prit les vêtements d’Ésaü, son fils aîné, les plus beaux qui se trouvaient à la maison, et elle les fit mettre à Jacob, son fils cadet.
Isaac dit à Jacob: Approche donc, et que je te touche, mon fils, pour savoir si tu es mon fils Ésaü, ou non.
Jacob s’approcha d’Isaac, son père, qui le toucha, et dit: La voix est la voix de Jacob, mais les mains sont les mains d’Ésaü.
Il ne le reconnut pas, parce que ses mains étaient velues, comme les mains d’Ésaü, son frère; et il le bénit.
Que Dieu te donne de la rosée du ciel. Et de la graisse de la terre, Du blé et du vin en abondance!
Il fit aussi un mets, qu’il porta à son père; et il dit à son père: Que mon père se lève et mange du gibier de son fils, afin que ton âme me bénisse!
Isaac, son père, lui dit: Qui es-tu? Et il répondit: Je suis ton fils aîné, Ésaü.
Isaac fut saisi d’une grande, d’une violente émotion, et il dit: Qui est donc celui qui a chassé du gibier, et me l’a apporté? J’ai mangé de tout avant que tu vinsses, et je l’ai béni. Aussi sera-t-il béni.
Lorsque Ésaü entendit les paroles de son père, il poussa de forts cris, pleins d’amertume, et il dit à son père: Bénis-moi aussi, mon père!
Isaac dit: Ton frère est venu avec ruse, et il a enlevé ta bénédiction.
Isaac répondit, et dit à Ésaü: Voici, je l’ai établi ton maître, et je lui ai donné tous ses frères pour serviteurs, je l’ai pourvu de blé et de vin: que puis-je donc faire pour toi, mon fils?
Ésaü dit à son père: N’as-tu que cette seule bénédiction, mon père? Bénis-moi aussi, mon père! Et Ésaü éleva la voix, et pleura.
Ésaü conçut de la haine contre Jacob, à cause de la bénédiction dont son père l’avait béni; et Ésaü disait en son cœur: Les jours du deuil de mon père vont approcher, et je tuerai Jacob, mon frère.
Rebecca dit à Isaac: Je suis dégoûtée de la vie, à cause des filles de Heth. Si Jacob prend une femme, comme celles-ci, parmi les filles de Heth, parmi les filles du pays, à quoi me sert la vie?
Qu’il te donne la bénédiction d’Abraham, à toi et à ta postérité avec toi, afin que tu possèdes le pays où tu habites comme étranger, et qu’il a donné à Abraham!
Et Isaac fit partir Jacob, qui s’en alla à Paddan-Aram, auprès de Laban, fils de Bethuel, l’Araméen, frère de Rebecca, mère de Jacob et d’Ésaü.
Ésaü comprit ainsi que les filles de Canaan déplaisaient à Isaac, son père.
Et Ésaü s’en alla vers Ismaël. Il prit pour femme, outre les femmes qu’il avait, Mahalath, fille d’Ismaël, fils d’Abraham, et sœur de Nebajoth.
Il eut un songe. Et voici, une échelle était appuyée sur la terre, et son sommet touchait au ciel. Et voici, les anges de Dieu montaient et descendaient par cette échelle.
Et voici, l’Éternel se tenait au-dessus d’elle; et il dit: Je suis l’Éternel, le Dieu d’Abraham, ton père, et le Dieu d’Isaac. La terre sur laquelle tu es couché, je la donnerai à toi et à ta postérité.
Ta postérité sera comme la poussière de la terre; tu t’étendras à l’occident et à l’orient, au septentrion et au midi; et toutes les familles de la terre seront bénies en toi et en ta postérité.
Jacob s’éveilla de son sommeil et il dit: Certainement, l’Éternel est en ce lieu, et moi, je ne le savais pas!
Il eut peur, et dit: Que ce lieu est redoutable! C’est ici la maison de Dieu, c’est ici la porte des cieux!
Et Jacob se leva de bon matin; il prit la pierre dont il avait fait son chevet, il la dressa pour monument, et il versa de l’huile sur son sommet.
Il donna à ce lieu le nom de Béthel; mais la ville s’appelait auparavant Luz.
cette pierre, que j’ai dressée pour monument, sera la maison de Dieu; et je te donnerai la dîme de tout ce que tu me donneras.
Il leur dit: Est-il en bonne santé? Ils répondirent: Il est en bonne santé; et voici Rachel, sa fille, qui vient avec le troupeau.
Et Laban lui dit: Certainement, tu es mon os et ma chair. Léa et Rachel. Jacob demeura un mois chez Laban.
Puis Laban dit à Jacob: Parce que tu es mon parent, me serviras-tu pour rien? Dis-moi quel sera ton salaire.
Or, Laban avait deux filles: l’aînée s’appelait Léa, et la cadette Rachel.
Léa avait les yeux délicats; mais Rachel était belle de taille et belle de figure.
Jacob aimait Rachel, et il dit: Je te servirai sept ans pour Rachel, ta fille cadette.
Et Laban dit: J’aime mieux te la donner que de la donner à un autre homme. Reste chez moi!
Ensuite Jacob dit à Laban: Donne-moi ma femme, car mon temps est accompli: et j’irai vers elle.
Laban réunit tous les gens du lieu, et fit un festin.
Le soir, il prit Léa, sa fille, et l’amena vers Jacob, qui s’approcha d’elle.
Et Laban donna pour servante à Léa, sa fille, Zilpa, sa servante.
Achève la semaine avec celle-ci, et nous te donnerons aussi l’autre pour le service que tu feras encore chez moi pendant sept nouvelles années.
Jacob fit ainsi, et il acheva la semaine avec Léa; puis Laban lui donna pour femme Rachel, sa fille.
Et Laban donna pour servante à Rachel, sa fille, Bilha, sa servante.
Jacob alla aussi vers Rachel, qu’il aimait plus que Léa; et il servit encore chez Laban pendant sept nouvelles années.
Elle devint encore enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: L’Éternel a entendu que je n’étais pas aimée, et il m’a aussi accordé celui-ci. Et elle lui donna le nom de Siméon.
Elle devint encore enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: Pour cette fois, mon mari s’attachera à moi; car je lui ai enfanté trois fils. C’est pourquoi on lui donna le nom de Lévi.
Elle devint encore enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: Cette fois, je louerai l’Éternel. C’est pourquoi elle lui donna le nom de Juda. Et elle cessa d’enfanter.
La colère de Jacob s’enflamma contre Rachel, et il dit: Suis-je à la place de Dieu, qui t’empêche d’être féconde?
Et elle lui donna pour femme Bilha, sa servante; et Jacob alla vers elle.
Bilha, servante de Rachel, devint encore enceinte, et enfanta un second fils à Jacob.
Zilpa, servante de Léa, enfanta un fils à Jacob.
Léa dit: Quel bonheur! Et elle l’appela du nom de Gad.
Léa dit: Que je suis heureuse! Car les filles me diront heureuse. Et elle l’appela du nom d’Aser.
Elle lui répondit: Est-ce peu que tu aies pris mon mari, pour que tu prennes aussi les mandragores de mon fils? Et Rachel dit: Eh bien! Il couchera avec toi cette nuit pour les mandragores de ton fils.
Dieu exauça Léa, qui devint enceinte, et enfanta un cinquième fils à Jacob.
Léa dit: Dieu m’a donné mon salaire parce que j’ai donné ma servante à mon mari. Et elle l’appela du nom d’Issacar.
Léa devint encore enceinte, et enfanta un sixième fils à Jacob.
Léa dit: Dieu m’a fait un beau don; cette fois, mon mari habitera avec moi, car je lui ai enfanté six fils. Et elle l’appela du nom de Zabulon.
Ensuite, elle enfanta une fille, qu’elle appela du nom de Dina.
Dieu se souvint de Rachel, il l’exauça, et il la rendit féconde.
Elle devint enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: Dieu a enlevé mon opprobre.
Et elle lui donna le nom de Joseph, en disant: Que l’Éternel m’ajoute un autre fils!
Lorsque Rachel eut enfanté Joseph, Jacob dit à Laban: Laisse-moi partir, pour que je m’en aille chez moi, dans mon pays.
Jacob lui dit: Tu sais comment je t’ai servi, et ce qu’est devenu ton troupeau avec moi;
car le peu que tu avais avant moi s’est beaucoup accru, et l’Éternel t’a béni sur mes pas. Maintenant, quand travaillerai-je aussi pour ma maison?
Ma droiture répondra pour moi demain, quand tu viendras voir mon salaire; tout ce qui ne sera pas tacheté et marqueté parmi les chèvres, et noir parmi les agneaux, ce sera de ma part un vol.
Puis il mit l’espace de trois journées de chemin entre lui et Jacob; et Jacob fit paître le reste du troupeau de Laban.
Jacob prit des branches vertes de peuplier, d’amandier et de platane; il y pela des bandes blanches, mettant à nu le blanc qui était sur les branches.
Puis il plaça les branches, qu’il avait pelées, dans les auges, dans les abreuvoirs, sous les yeux des brebis qui venaient boire, pour qu’elles entrassent en chaleur en venant boire.
Jacob remarqua aussi le visage de Laban; et voici, il n’était plus envers lui comme auparavant.
Jacob fit appeler Rachel et Léa, qui étaient aux champs vers son troupeau.
Vous savez vous-mêmes que j’ai servi votre père de tout mon pouvoir.
Et votre père s’est joué de moi, et a changé dix fois mon salaire; mais Dieu ne lui a pas permis de me faire du mal.
Dieu a pris à votre père son troupeau, et me l’a donné.
Au temps où les brebis entraient en chaleur, je levai les yeux, et je vis en songe que les boucs qui couvraient les brebis étaient rayés, tachetés et marquetés.
Jacob se leva, et il fit monter ses enfants et ses femmes sur les chameaux.
et Jacob trompa Laban, l’Araméen, en ne l’avertissant pas de sa fuite.
Il prit avec lui ses frères, le poursuivit sept journées de marche, et l’atteignit à la montagne de Galaad.
Alors Laban dit à Jacob: Qu’as-tu fait? Pourquoi m’as-tu trompé, et emmènes-tu mes filles comme des captives par l’épée?
Ma main est assez forte pour vous faire du mal; mais le Dieu de votre père m’a dit hier: Garde-toi de parler à Jacob ni en bien ni en mal!
Maintenant que tu es parti, parce que tu languissais après la maison de ton père, pourquoi as-tu dérobé mes dieux?
Jacob répondit, et dit à Laban: J’avais de la crainte à la pensée que tu m’enlèverais peut-être tes filles.
Mais périsse celui auprès duquel tu trouveras tes dieux! En présence de nos frères, examine ce qui t’appartient chez moi, et prends-le. Jacob ne savait pas que Rachel les eût dérobés.
Rachel avait pris les théraphim, les avait mis sous le bât du chameau, et s’était assise dessus. Laban fouilla toute la tente, et ne trouva rien.
Elle dit à son père: Que mon seigneur ne se fâche point, si je ne puis me lever devant toi, car j’ai ce qui est ordinaire aux femmes. Il chercha, et ne trouva point les théraphim.
Jacob s’irrita, et querella Laban. Il reprit la parole, et lui dit: Quel est mon crime, quel est mon péché, que tu me poursuives avec tant d’ardeur?
Quand tu as fouillé tous mes effets, qu’as-tu trouvé des effets de ta maison? Produis-le ici devant mes frères et tes frères, et qu’ils prononcent entre nous deux.
Voilà vingt ans que j’ai passés chez toi; tes brebis et tes chèvres n’ont point avorté, et je n’ai point mangé les béliers de ton troupeau.
La chaleur me dévorait pendant le jour, et le froid pendant la nuit, et le sommeil fuyait de mes yeux.
Voilà vingt ans que j’ai passés dans ta maison; je t’ai servi quatorze ans pour tes deux filles, et six ans pour ton troupeau, et tu as changé dix fois mon salaire.
Si je n’eusse pas eu pour moi le Dieu de mon père, le Dieu d’Abraham, celui que craint Isaac, tu m’aurais maintenant renvoyé à vide. Dieu a vu ma souffrance et le travail de mes mains, et hier il a prononcé son jugement.
Jacob prit une pierre, et il la dressa pour monument.
Laban l’appela Jegar-Sahadutha, et Jacob l’appela Galed.
On l’appelle aussi Mitspa, parce que Laban dit: Que l’Éternel veille sur toi et sur moi, quand nous nous serons l’un et l’autre perdus de vue.
Si tu maltraites mes filles, et si tu prends encore d’autres femmes, ce n’est pas un homme qui sera avec nous, prends-y garde, c’est Dieu qui sera témoin entre moi et toi.
Laban dit à Jacob: Voici ce monceau, et voici ce monument que j’ai élevé entre moi et toi.
Que ce monceau soit témoin et que ce monument soit témoin que je n’irai point vers toi au-delà de ce monceau, et que tu ne viendras point vers moi au-delà de ce monceau et de ce monument, pour agir méchamment.
Que le Dieu d’Abraham et de Nachor, que le Dieu de leur père soit juge entre nous. Jacob jura par celui que craignait Isaac.
Jacob offrit un sacrifice sur la montagne, et il invita ses frères à manger; ils mangèrent donc, et passèrent la nuit sur la montagne.
Laban se leva de bon matin, baisa ses fils et ses filles, et les bénit. Ensuite il partit pour retourner dans sa demeure.
et il dit: Si Ésaü vient contre l’un des camps et le bat, le camp qui restera pourra se sauver.
Je suis trop petit pour toutes les grâces et pour toute la fidélité dont tu as usé envers ton serviteur; car j’ai passé ce Jourdain avec mon bâton, et maintenant je forme deux camps.
Et toi, tu as dit: Je te ferai du bien, et je rendrai ta postérité comme le sable de la mer, si abondant qu’on ne saurait le compter.
C’est dans ce lieu-là que Jacob passa la nuit. Il prit de ce qu’il avait sous la main, pour faire un présent à Ésaü, son frère:
deux cents chèvres et vingt boucs, deux cents brebis et vingt béliers,
trente femelles de chameaux avec leurs petits qu’elles allaitaient, quarante vaches et dix taureaux, vingt ânesses et dix ânes.
Il les remit à ses serviteurs, troupeau par troupeau séparément, et il dit à ses serviteurs: Passez devant moi, et mettez un intervalle entre chaque troupeau.
Il donna cet ordre au premier: Quand Ésaü, mon frère, te rencontrera, et te demandera: A qui es-tu? Où vas-tu? Et à qui appartient ce troupeau devant toi?
tu répondras: A ton serviteur Jacob; c’est un présent envoyé à mon seigneur Ésaü; et voici, il vient lui-même derrière nous.
Le présent passa devant lui; et il resta cette nuit-là dans le camp.
Il se leva la même nuit, prit ses deux femmes, ses deux servantes, et ses onze enfants, et passa le gué de Jabbok.
Il les prit, leur fit passer le torrent, et le fit passer à tout ce qui lui appartenait.
Voyant qu’il ne pouvait le vaincre, cet homme le frappa à l’emboîture de la hanche; et l’emboîture de la hanche de Jacob se démit pendant qu’il luttait avec lui.
Il dit encore: Ton nom ne sera plus Jacob, mais tu seras appelé Israël; car tu as lutté avec Dieu et avec des hommes, et tu as été vainqueur.
Le soleil se levait, lorsqu’il passa Peniel. Jacob boitait de la hanche.
C’est pourquoi jusqu’à ce jour, les enfants d’Israël ne mangent point le tendon qui est à l’emboîture de la hanche; car Dieu frappa Jacob à l’emboîture de la hanche, au tendon.
Il plaça en tête les servantes avec leurs enfants, puis Léa avec ses enfants, et enfin Rachel avec Joseph.
Lui-même passa devant eux; et il se prosterna en terre sept fois, jusqu’à ce qu’il fût près de son frère.
Ésaü courut à sa rencontre; il l’embrassa, se jeta à son cou, et le baisa. Et ils pleurèrent.
Les servantes s’approchèrent, elles et leurs enfants, et se prosternèrent;
Léa et ses enfants s’approchèrent aussi, et se prosternèrent; ensuite Joseph et Rachel s’approchèrent, et se prosternèrent.
Ésaü dit: Je suis dans l’abondance, mon frère; garde ce qui est à toi.
Et Jacob répondit: Non, je te prie, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, accepte de ma main mon présent; car c’est pour cela que j’ai regardé ta face comme on regarde la face de Dieu, et tu m’as accueilli favorablement.
Accepte donc mon présent qui t’a été offert, puisque Dieu m’a comblé de grâces, et que je ne manque de rien. Il insista auprès de lui, et Ésaü accepta.
Ésaü dit: Je veux au moins laisser avec toi une partie de mes gens. Et Jacob répondit: Pourquoi cela? Que je trouve seulement grâce aux yeux de mon seigneur!
A son retour de Paddan-Aram, Jacob arriva heureusement à la ville de Sichem, dans le pays de Canaan, et il campa devant la ville.
Il acheta la portion du champ où il avait dressé sa tente, des fils d’Hamor, père de Sichem, pour cent kesita.
Et là, il éleva un autel, qu’il appela El-Élohé-Israël.
Elle fut aperçue de Sichem, fils de Hamor, prince du pays. Il l’enleva, coucha avec elle, et la déshonora.
Son cœur s’attacha à Dina, fille de Jacob; il aima la jeune fille, et sut parler à son cœur.
Hamor, père de Sichem, se rendit auprès de Jacob pour lui parler.
Et les fils de Jacob revenaient des champs, lorsqu’ils apprirent la chose; ces hommes furent irrités et se mirent dans une grande colère, parce que Sichem avait commis une infamie en Israël, en couchant avec la fille de Jacob, ce qui n’aurait pas dû se faire.
Hamor leur adressa ainsi la parole: Le cœur de Sichem, mon fils, s’est attaché à votre fille; donnez-la-lui pour femme, je vous prie.
Alliez-vous avec nous; vous nous donnerez vos filles, et vous prendrez pour vous les nôtres.
Vous habiterez avec nous, et le pays sera à votre disposition; restez, pour y trafiquer et y acquérir des propriétés.
Sichem dit au père et aux frères de Dina: Que je trouve grâce à vos yeux, et je donnerai ce que vous me direz.
Exigez de moi une forte dot et beaucoup de présents, et je donnerai ce que vous me direz; mais accordez-moi pour femme la jeune fille.
Ils leur dirent: C’est une chose que nous ne pouvons pas faire, que de donner notre sœur à un homme incirconcis; car ce serait un opprobre pour nous.
Nous ne consentirons à votre désir qu’à la condition que vous deveniez comme nous, et que tout mâle parmi vous soit circoncis.
Nous vous donnerons alors nos filles, et nous prendrons pour nous les vôtres; nous habiterons avec vous, et nous formerons un seul peuple.
Mais si vous ne voulez pas nous écouter et vous faire circoncire, nous prendrons notre fille, et nous nous en irons.
Le jeune homme ne tarda pas à faire la chose, car il aimait la fille de Jacob. Il était considéré de tous dans la maison de son père.
Hamor et Sichem, son fils, se rendirent à la porte de leur ville, et ils parlèrent ainsi aux gens de leur ville:
Mais ces hommes ne consentiront à habiter avec nous, pour former un seul peuple, qu’à la condition que tout mâle parmi nous soit circoncis, comme ils sont eux-mêmes circoncis.
Leurs troupeaux, leurs biens et tout leur bétail, ne seront-ils pas à nous? Acceptons seulement leur condition, pour qu’ils restent avec nous.
Ils passèrent aussi au fil de l’épée Hamor et Sichem, son fils; ils enlevèrent Dina de la maison de Sichem, et sortirent.
Les fils de Jacob se jetèrent sur les morts, et pillèrent la ville, parce qu’on avait déshonoré leur sœur.
ils emmenèrent comme butin toutes leurs richesses, leurs enfants et leurs femmes, et tout ce qui se trouvait dans les maisons.
Alors Jacob dit à Siméon et à Lévi: Vous me troublez, en me rendant odieux aux habitants du pays, aux Cananéens et aux Phérésiens. Je n’ai qu’un petit nombre d’hommes; et ils se rassembleront contre moi, ils me frapperont, et je serai détruit, moi et ma maison.
Jacob dit à sa maison et à tous ceux qui étaient avec lui: Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous, purifiez-vous, et changez de vêtements.
Jacob arriva, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à Luz, qui est Béthel, dans le pays de Canaan.
Débora, nourrice de Rebecca, mourut; et elle fut enterrée au-dessous de Béthel, sous le chêne auquel on a donné le nom de chêne des pleurs.
Dieu lui dit: Ton nom est Jacob; tu ne seras plus appelé Jacob, mais ton nom sera Israël. Et il lui donna le nom d’Israël.
Dieu lui dit: Je suis le Dieu tout-puissant. Sois fécond, et multiplie: une nation et une multitude de nations naîtront de toi, et des rois sortiront de tes reins.
Je te donnerai le pays que j’ai donné à Abraham et à Isaac, et je donnerai ce pays à ta postérité après toi.
Dieu s’éleva au-dessus de lui, dans le lieu où il lui avait parlé.
Et Jacob dressa un monument dans le lieu où Dieu lui avait parlé, un monument de pierres, sur lequel il fit une libation et versa de l’huile.
Jacob donna le nom de Béthel au lieu où Dieu lui avait parlé.
Ils partirent de Béthel; et il y avait encore une certaine distance jusqu’à Éphrata, lorsque Rachel accoucha. Elle eut un accouchement pénible;
et pendant les douleurs de l’enfantement, la sage-femme lui dit: Ne crains point, car tu as encore un fils!
Et comme elle allait rendre l’âme, car elle était mourante, elle lui donna le nom de Ben-Oni; mais le père l’appela Benjamin.
Rachel mourut, et elle fut enterrée sur le chemin d’Éphrata, qui est Bethléhem.
Israël partit; et il dressa sa tente au-delà de Migdal-Éder.
Fils de Rachel: Joseph et Benjamin.
Fils de Bilha, servante de Rachel: Dan et Nephthali.
Fils de Zilpa, servante de Léa: Gad et Aser. Ce sont là les fils de Jacob, qui lui naquirent à Paddan-Aram.
Il expira et mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple, âgé et rassasié de jours, et Ésaü et Jacob, ses fils, l’enterrèrent.
et Basmath, fille d’Ismaël, sœur de Nebajoth.
et Oholibama enfanta Jéusch, Jaelam et Koré. Ce sont là les fils d’Ésaü, qui lui naquirent dans le pays de Canaan.
Car leurs richesses étaient trop considérables pour qu’ils demeurassent ensemble, et la contrée où ils séjournaient ne pouvait plus leur suffire à cause de leurs troupeaux.
Ésaü s’établit dans la montagne de Séir. Ésaü, c’est Édom.
Voici la postérité d’Ésaü, père d’Édom, dans la montagne de Séir.
Voici les fils d’Oholibama, fille d’Ana, fille de Tsibeon, femme d’Ésaü: elle enfanta à Ésaü Jéusch, Jaelam et Koré.
Voici les chefs de tribus issues des fils d’Ésaü. Voici les fils d’Éliphaz, premier-né d’Ésaü: le chef Théman, le chef Omar, le chef Tsepho, le chef Kenaz,
Voici les fils de Réuel, fils d’Ésaü: le chef Nahath, le chef Zérach, le chef Schamma, le chef Mizza. Ce sont là les chefs issus de Réuel, dans le pays d’Édom. Ce sont là les fils de Basmath, femme d’Ésaü.
Voici les fils d’Oholibama, femme d’Ésaü: le chef Jéusch, le chef Jaelam, le chef Koré. Ce sont là les chefs issus d’Oholibama, fille d’Ana, femme d’Ésaü.
Ce sont là les fils d’Ésaü, et ce sont là leurs chefs de tribus. Ésaü, c’est Édom.
Les fils de Lothan furent: Hori et Hémam. La sœur de Lothan fut Thimna.
Voici les fils de Schobal: Alvan, Manahath, Ébal, Schepho et Onam.
Voici les fils d’Étser: Bilhan, Zaavan et Akan.
Nous étions à lier des gerbes au milieu des champs; et voici, ma gerbe se leva et se tint debout, et vos gerbes l’entourèrent et se prosternèrent devant elle.
Il le raconta à son père et à ses frères. Son père le réprimanda, et lui dit: Que signifie ce songe que tu as eu? Faut-il que nous venions, moi, ta mère et tes frères, nous prosterner en terre devant toi?
Un homme le rencontra, comme il errait dans les champs. Il le questionna, en disant: Que cherches-tu?
Ils se dirent l’un à l’autre: Voici le faiseur de songes qui arrive.
Ruben entendit cela, et il le délivra de leurs mains. Il dit: Ne lui ôtons pas la vie.
Ruben leur dit: Ne répandez point de sang; jetez-le dans cette citerne qui est au désert, et ne mettez pas la main sur lui. Il avait dessein de le délivrer de leurs mains pour le faire retourner vers son père.
Lorsque Joseph fut arrivé auprès de ses frères, ils le dépouillèrent de sa tunique, de la tunique de plusieurs couleurs, qu’il avait sur lui.
Ils le prirent, et le jetèrent dans la citerne. Cette citerne était vide; il n’y avait point d’eau.
Ils s’assirent ensuite pour manger. Ayant levé les yeux, ils virent une caravane d’Ismaélites venant de Galaad; leurs chameaux étaient chargés d’aromates, de baume et de myrrhe, qu’ils transportaient en Égypte.
Ruben revint à la citerne; et voici, Joseph n’était plus dans la citerne. Il déchira ses vêtements,
Ils prirent alors la tunique de Joseph; et, ayant tué un bouc, ils plongèrent la tunique dans le sang.
Tous ses fils et toutes ses filles vinrent pour le consoler; mais il ne voulut recevoir aucune consolation. Il disait: C’est en pleurant que je descendrai vers mon fils au séjour des morts! Et il pleurait son fils.
Elle devint enceinte, et enfanta un fils, qu’elle appela Er.
Elle enfanta de nouveau un fils, qu’elle appela Schéla; Juda était à Czib quand elle l’enfanta.
Onan, sachant que cette postérité ne serait pas à lui, se souillait à terre lorsqu’il allait vers la femme de son frère, afin de ne pas donner de postérité à son frère.
Alors elle ôta ses habits de veuve, elle se couvrit d’un voile et s’enveloppa, et elle s’assit à l’entrée d’Énaïm, sur le chemin de Thimna; car elle voyait que Schéla était devenu grand, et qu’elle ne lui était point donnée pour femme.
Il l’aborda sur le chemin, et dit: Laisse-moi aller vers toi. Car il ne connut pas que c’était sa belle-fille. Elle dit: Que me donneras-tu pour venir vers moi?
Juda envoya le chevreau par son ami l’Adullamite, pour retirer le gage des mains de la femme. Mais il ne la trouva point.
Juda dit: Qu’elle garde ce qu’elle a! Ne nous exposons pas au mépris. Voici, j’ai envoyé ce chevreau, et tu ne l’as pas trouvée.
Comme on l’amenait dehors, elle fit dire à son beau-père: C’est de l’homme à qui ces choses appartiennent que je suis enceinte; reconnais, je te prie, à qui sont ce cachet, ces cordons et ce bâton.
Juda les reconnut, et dit: Elle est moins coupable que moi, puisque je ne l’ai pas donnée à Schéla, mon fils. Et il ne la connut plus.
Quand elle fut au moment d’accoucher, voici, il y avait deux jumeaux dans son ventre.
Et pendant l’accouchement il y en eut un qui présenta la main; la sage-femme la prit, et y attacha un fil cramoisi, en disant: Celui-ci sort le premier.
Mais il retira la main, et son frère sortit. Alors la sage-femme dit: Quelle brèche tu as faite! Et elle lui donna le nom de Pérets.
Ensuite sortit son frère, qui avait à la main le fil cramoisi; et on lui donna le nom de Zérach.
Son maître vit que l’Éternel était avec lui, et que l’Éternel faisait prospérer entre ses mains tout ce qu’il entreprenait.
Joseph trouva grâce aux yeux de son maître, qui l’employa à son service, l’établit sur sa maison, et lui confia tout ce qu’il possédait.
Il refusa, et dit à la femme de son maître: Voici, mon maître ne prend avec moi connaissance de rien dans la maison, et il a remis entre mes mains tout ce qui lui appartient.
Il n’est pas plus grand que moi dans cette maison, et il ne m’a rien interdit, excepté toi, parce que tu es sa femme. Comment ferais-je un aussi grand mal et pécherais-je contre Dieu?
Un jour qu’il était entré dans la maison pour faire son ouvrage, et qu’il n’y avait là aucun des gens de la maison,
elle le saisit par son vêtement, en disant: Couche avec moi! Il lui laissa son vêtement dans la main, et s’enfuit au dehors.
Et quand il a entendu que j’élevais la voix et que je criais, il a laissé son vêtement à côté de moi et s’est enfui dehors.
Et elle posa le vêtement de Joseph à côté d’elle, jusqu’à ce que son maître rentrât à la maison.
Après avoir entendu les paroles de sa femme, qui lui disait: Voilà ce que m’a fait ton esclave! Le maître de Joseph fut enflammé de colère.
Et le chef de la prison plaça sous sa surveillance tous les prisonniers qui étaient dans la prison; et rien ne s’y faisait que par lui.
Le chef de la prison ne prenait aucune connaissance de ce que Joseph avait en main, parce que l’Éternel était avec lui. Et l’Éternel donnait de la réussite à ce qu’il faisait.
Après ces choses, il arriva que l’échanson et le panetier du roi d’Égypte, offensèrent leur maître, le roi d’Égypte.
Pharaon fut irrité contre ses deux officiers, le chef des échansons et le chef des panetiers.
Pendant une même nuit, l’échanson et le panetier du roi d’Égypte, qui étaient enfermés dans la prison, eurent tous les deux un songe, chacun le sien, pouvant recevoir une explication distincte.
Joseph, étant venu le matin vers eux, les regarda; et voici, ils étaient tristes.
Ils lui répondirent: Nous avons eu un songe, et il n’y a personne pour l’expliquer. Joseph leur dit: N’est-ce pas à Dieu qu’appartiennent les explications? Racontez-moi donc votre songe.
Ce cep avait trois sarments. Quand il eut poussé, sa fleur se développa et ses grappes donnèrent des raisins mûrs.
La coupe de Pharaon était dans ma main. Je pris les raisins, je les pressai dans la coupe de Pharaon, et je mis la coupe dans la main de Pharaon.
Mais souviens-toi de moi, quand tu seras heureux, et montre, je te prie, de la bonté à mon égard; parle en ma faveur à Pharaon, et fais-moi sortir de cette maison.
Joseph répondit, et dit: En voici l’explication. Les trois corbeilles sont trois jours.
Le troisième jour, jour de la naissance de Pharaon, il fit un festin à tous ses serviteurs; et il éleva la tête du chef des échansons et la tête du chef des panetiers, au milieu de ses serviteurs:
il rétablit le chef des échansons dans sa charge d’échanson, pour qu’il mît la coupe dans la main de Pharaon;
mais il fit pendre le chef des panetiers, selon l’explication que Joseph leur avait donnée.
Sept autres vaches laides à voir et maigres de chair montèrent derrière elles hors du fleuve, et se tinrent à leurs côtés sur le bord du fleuve.
Les vaches laides à voir et maigres de chair mangèrent les sept vaches belles à voir et grasses de chair. Et Pharaon s’éveilla.
Et sept épis maigres et brûlés par le vent d’orient poussèrent après eux.
Le matin, Pharaon eut l’esprit agité, et il fit appeler tous les magiciens et tous les sages de l’Égypte. Il leur raconta ses songes. Mais personne ne put les expliquer à Pharaon.
Pharaon s’était irrité contre ses serviteurs; et il m’avait fait mettre en prison dans la maison du chef des gardes, moi et le chef des panetiers.
Il y avait là avec nous un jeune Hébreu, esclave du chef des gardes. Nous lui racontâmes nos songes, et il nous les expliqua.
Pharaon fit appeler Joseph. On le fit sortir en hâte de prison. Il se rasa, changea de vêtements, et se rendit vers Pharaon.
Joseph répondit à Pharaon, en disant: Ce n’est pas moi! C’est Dieu qui donnera une réponse favorable à Pharaon.
Et voici, sept vaches grasses de chair et belles d’apparence montèrent hors du fleuve, et se mirent à paître dans la prairie.
Sept autres vaches montèrent derrière elles, maigres, fort laides d’apparence, et décharnées: je n’en ai point vu d’aussi laides dans tout le pays d’Égypte.
Elles les engloutirent dans leur ventre, sans qu’on s’aperçût qu’elles y fussent entrées; et leur apparence était laide comme auparavant. Et je m’éveillai.
Et sept épis vides, maigres, brûlés par le vent d’orient, poussèrent après eux.
Joseph dit à Pharaon: Ce qu’a songé Pharaon est une seule chose; Dieu a fait connaître à Pharaon ce qu’il va faire.
Les sept vaches décharnées et laides, qui montaient derrière les premières, sont sept années; et les sept épis vides, brûlés par le vent d’orient, seront sept années de famine.
Ainsi, comme je viens de le dire à Pharaon, Dieu a fait connaître à Pharaon ce qu’il va faire.
Voici, il y aura sept années de grande abondance dans tout le pays d’Égypte.
Sept années de famine viendront après elles; et l’on oubliera toute cette abondance au pays d’Égypte, et la famine consumera le pays.
Maintenant, que Pharaon choisisse un homme intelligent et sage, et qu’il le mette à la tête du pays d’Égypte.
Ces provisions seront en réserve pour le pays, pour les sept années de famine qui arriveront dans le pays d’Égypte, afin que le pays ne soit pas consumé par la famine.
Ces paroles plurent à Pharaon et à tous ses serviteurs.
Et Pharaon dit à ses serviteurs: Trouverions-nous un homme comme celui-ci, ayant en lui l’esprit de Dieu?
Et Pharaon dit à Joseph: Puisque Dieu t’a fait connaître toutes ces choses, il n’y a personne qui soit aussi intelligent et aussi sage que toi.
Je t’établis sur ma maison, et tout mon peuple obéira à tes ordres. Le trône seul m’élèvera au-dessus de toi.
Pharaon ôta son anneau de la main, et le mit à la main de Joseph; il le revêtit d’habits de fin lin, et lui mit un collier d’or au cou.
Il le fit monter sur le char qui suivait le sien; et l’on criait devant lui: A genoux! C’est ainsi que Pharaon lui donna le commandement de tout le pays d’Égypte.
Il dit encore à Joseph: Je suis Pharaon! Et sans toi personne ne lèvera la main ni le pied dans tout le pays d’Égypte.
Joseph était âgé de trente ans lorsqu’il se présenta devant Pharaon, roi d’Égypte; et il quitta Pharaon, et parcourut tout le pays d’Égypte.
Joseph amassa du blé, comme le sable de la mer, en quantité si considérable que l’on cessa de compter, parce qu’il n’y avait plus de nombre.
Joseph donna au premier-né le nom de Manassé, car, dit-il, Dieu m’a fait oublier toutes mes peines et toute la maison de mon père.
Et il donna au second le nom d’Éphraïm, car, dit-il, Dieu m’a rendu fécond dans le pays de mon affliction.
Les sept années d’abondance qu’il y eut au pays d’Égypte s’écoulèrent.
Et les sept années de famine commencèrent à venir, ainsi que Joseph l’avait annoncé. Il y eut famine dans tous les pays; mais dans tout le pays d’Égypte il y avait du pain.
La famine régnait dans tout le pays. Joseph ouvrit tous les lieux d’approvisionnements, et vendit du blé aux Égyptiens. La famine augmentait dans le pays d’Égypte.
Les fils d’Israël vinrent pour acheter du blé, au milieu de ceux qui venaient aussi; car la famine était dans le pays de Canaan.
Joseph commandait dans le pays; c’est lui qui vendait du blé à tout le peuple du pays. Les frères de Joseph vinrent, et se prosternèrent devant lui la face contre terre.
Nous sommes tous fils d’un même homme; nous sommes sincères, tes serviteurs ne sont pas des espions.
Il leur dit: Nullement; c’est pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus.
Joseph leur dit: Je viens de vous le dire, vous êtes des espions.
Envoyez l’un de vous pour chercher votre frère; et vous, restez prisonniers. Vos paroles seront éprouvées, et je saurai si la vérité est chez vous; sinon, par la vie de Pharaon! Vous êtes des espions.
Le troisième jour, Joseph leur dit: Faites ceci, et vous vivrez. Je crains Dieu!
Ils se dirent alors l’un à l’autre: Oui, nous avons été coupables envers notre frère, car nous avons vu l’angoisse de son âme, quand il nous demandait grâce, et nous ne l’avons point écouté! C’est pour cela que cette affliction nous arrive.
Ruben, prenant la parole, leur dit: Ne vous disais-je pas: Ne commettez point un crime envers cet enfant? Mais vous n’avez point écouté. Et voici, son sang est redemandé.
Il s’éloigna d’eux, pour pleurer. Il revint, et leur parla; puis il prit parmi eux Siméon, et le fit enchaîner sous leurs yeux.
Ils revinrent auprès de Jacob, leur père, dans le pays de Canaan, et ils lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé. Ils dirent:
Nous lui avons dit: Nous sommes sincères, nous ne sommes pas des espions.
Et l’homme, qui est le seigneur du pays, nous a dit: Voici comment je saurai si vous êtes sincères. Laissez auprès de moi l’un de vos frères, prenez de quoi nourrir vos familles, partez, et amenez-moi votre jeune frère.
Je saurai ainsi que vous n’êtes pas des espions, que vous êtes sincères; je vous rendrai votre frère, et vous pourrez librement parcourir le pays.
Jacob, leur père, leur dit: Vous me privez de mes enfants! Joseph n’est plus, Siméon n’est plus, et vous prendriez Benjamin! C’est sur moi que tout cela retombe.
Ruben dit à son père: Tu feras mourir mes deux fils si je ne te ramène pas Benjamin; remets-le entre mes mains, et je te le ramènerai.
La famine s’appesantissait sur le pays.
Quand ils eurent fini de manger le blé qu’ils avaient apporté d’Égypte, Jacob dit à ses fils: Retournez, achetez-nous un peu de vivres.
Juda lui répondit: Cet homme nous a fait cette déclaration formelle: Vous ne verrez pas ma face, à moins que votre frère ne soit avec vous.
Si donc tu veux envoyer notre frère avec nous, nous descendrons, et nous t’achèterons des vivres.
Israël dit alors: Pourquoi avez-vous mal agi à mon égard, en disant à cet homme que vous aviez encore un frère?
Israël, leur père, leur dit: Puisqu’il le faut, faites ceci. Prenez dans vos sacs des meilleures productions du pays, pour en porter un présent à cet homme, un peu de baume et un peu de miel, des aromates, de la myrrhe, des pistaches et des amandes.
Prenez avec vous de l’argent au double, et remportez l’argent qu’on avait mis à l’entrée de vos sacs: peut-être était-ce une erreur.
Ils prirent le présent; ils prirent avec eux de l’argent au double, ainsi que Benjamin; ils se levèrent, descendirent en Égypte, et se présentèrent devant Joseph.
Cet homme fit ce que Joseph avait ordonné, et il conduisit ces gens dans la maison de Joseph.
Ils s’approchèrent de l’intendant de la maison de Joseph, et lui adressèrent la parole, à l’entrée de la maison.
Ils dirent: Pardon! Mon seigneur, nous sommes déjà descendus une fois pour acheter des vivres.
Puis, quand nous arrivâmes, au lieu où nous devions passer la nuit, nous avons ouvert nos sacs; et voici, l’argent de chacun était à l’entrée de son sac, notre argent selon son poids: nous le rapportons avec nous.
Cet homme les fit entrer dans la maison de Joseph; il leur donna de l’eau et ils se lavèrent les pieds; il donna aussi du fourrage à leurs ânes.
Ils préparèrent leur présent, en attendant que Joseph vienne à midi; car on les avait informés qu’ils mangeraient chez lui.
Ils répondirent: Ton serviteur, notre père, est en bonne santé; il vit encore. Et ils s’inclinèrent et se prosternèrent.
Ses entrailles étaient émues pour son frère, et il avait besoin de pleurer; il entra précipitamment dans une chambre, et il y pleura.
On servit Joseph à part, et ses frères à part; les Égyptiens qui mangeaient avec lui furent aussi servis à part, car les Égyptiens ne pouvaient pas manger avec les Hébreux, parce que c’est à leurs yeux une abomination.
Les frères de Joseph s’assirent en sa présence, le premier-né selon son droit d’aînesse, et le plus jeune selon son âge; et ils se regardaient les uns les autres avec étonnement.
Joseph donna cet ordre à l’intendant de sa maison: Remplis de vivres les sacs de ces gens, autant qu’ils en pourront porter, et mets l’argent de chacun à l’entrée de son sac.
Le matin, dès qu’il fit jour, on renvoya ces gens avec leurs ânes.
Ils étaient sortis de la ville, et ils n’en étaient guère éloignés, lorsque Joseph dit à son intendant: Lève-toi, poursuis ces gens; et, quand tu les auras atteints, tu leur diras: Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien?
Ils lui répondirent: Pourquoi mon seigneur parle-t-il de la sorte? Dieu préserve tes serviteurs d’avoir commis une telle action!
Voici, nous t’avons rapporté du pays de Canaan l’argent que nous avons trouvé à l’entrée de nos sacs; comment aurions-nous dérobé de l’argent ou de l’or dans la maison de ton seigneur?
Que celui de tes serviteurs sur qui se trouvera la coupe meure, et que nous soyons nous-mêmes esclaves de mon seigneur!
Il dit: Qu’il en soit donc selon vos paroles! Celui sur qui se trouvera la coupe sera mon esclave; et vous, vous serez innocents.
Ils déchirèrent leurs vêtements, chacun rechargea son âne, et ils retournèrent à la ville.
Juda et ses frères arrivèrent à la maison de Joseph, où il était encore, et ils se prosternèrent en terre devant lui.
Juda répondit: Que dirons-nous à mon seigneur? Comment parlerons-nous? Comment nous justifierons-nous? Dieu a trouvé l’iniquité de tes serviteurs. Nous voici esclaves de mon seigneur, nous, et celui sur qui s’est trouvée la coupe.
Mon seigneur a interrogé ses serviteurs, en disant: Avez-vous un père, ou un frère?
Tu as dit à tes serviteurs: Si votre jeune frère ne descend pas avec vous, vous ne reverrez pas ma face.
Lorsque nous sommes remontés auprès de ton serviteur, mon père, nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur.
Notre père a dit: Retournez, achetez-nous un peu de vivres.
Ton serviteur, notre père, nous a dit: Vous savez que ma femme m’a enfanté deux fils.
Si vous me prenez encore celui-ci, et qu’il lui arrive un malheur, vous ferez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts.
Comment pourrai-je remonter vers mon père, si l’enfant n’est pas avec moi? Ah! Que je ne voie point l’affliction de mon père!
Joseph ne pouvait plus se contenir devant tous ceux qui l’entouraient. Il s’écria: Faites sortir tout le monde. Et il ne resta personne avec Joseph, quand il se fit connaître à ses frères.
Joseph dit à ses frères: Approchez-vous de moi. Et ils s’approchèrent. Il dit: Je suis Joseph, votre frère, que vous avez vendu pour être mené en Égypte.
Maintenant, ne vous affligez pas, et ne soyez pas fâchés de m’avoir vendu pour être conduit ici, car c’est pour vous sauver la vie que Dieu m’a envoyé devant vous.
Voilà deux ans que la famine est dans le pays; et pendant cinq années encore, il n’y aura ni labour, ni moisson.
Ce n’est donc pas vous qui m’avez envoyé ici, mais c’est Dieu; il m’a établi père de Pharaon, maître de toute sa maison, et gouverneur de tout le pays d’Égypte.
Hâtez-vous de remonter auprès de mon père, et vous lui direz: Ainsi a parlé ton fils Joseph: Dieu m’a établi seigneur de toute l’Égypte; descends vers moi, ne tarde pas!
Tu habiteras dans le pays de Gosen, et tu seras près de moi, toi, tes fils, et les fils de tes fils, tes brebis et tes bœufs, et tout ce qui est à toi.
Là, je te nourrirai, car il y aura encore cinq années de famine; et ainsi tu ne périras point, toi, ta maison, et tout ce qui est à toi.
Racontez à mon père toute ma gloire en Égypte, et tout ce que vous avez vu; et vous ferez descendre ici mon père au plus tôt.
Il se jeta au cou de Benjamin, son frère, et pleura; et Benjamin pleura sur son cou.
Le bruit se répandit dans la maison de Pharaon que les frères de Joseph étaient arrivés: ce qui fut agréable à Pharaon et à ses serviteurs.
prenez votre père et vos familles, et venez auprès de moi. Je vous donnerai ce qu’il y a de meilleur au pays d’Égypte, et vous mangerez la graisse du pays.
Ne regrettez point ce que vous laisserez, car ce qu’il y a de meilleur dans tout le pays d’Égypte sera pour vous.
Puis il congédia ses frères, qui partirent; et il leur dit: Ne vous querellez pas en chemin.
Ils lui rapportèrent toutes les paroles que Joseph leur avait dites. Il vit les chars que Joseph avait envoyés pour le transporter. C’est alors que l’esprit de Jacob, leur père, se ranima;
et Israël dit: C’est assez! Joseph, mon fils, vit encore! J’irai, et je le verrai avant que je meure.
Dieu parla à Israël dans une vision pendant la nuit, et il dit: Jacob! Jacob! Israël répondit: Me voici!
Et Dieu dit: Je suis le Dieu, le Dieu de ton père. Ne crains point de descendre en Égypte, car là je te ferai devenir une grande nation.
Moi-même je descendrai avec toi en Égypte, et moi-même je t’en ferai remonter; et Joseph te fermera les yeux.
Jacob quitta Beer-Schéba; et les fils d’Israël mirent Jacob, leur père, avec leurs enfants et leurs femmes, sur les chars que Pharaon avait envoyés pour les transporter.
Il emmena avec lui en Égypte ses fils et les fils de ses fils, ses filles et les filles de ses fils, et toute sa famille.
Fils de Siméon: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin et Tsochar; et Saul, fils de la Cananéenne.
Fils d’Issacar: Thola, Puva, Job et Schimron.
Fils d’Aser: Jimna, Jischva, Jischvi et Beria; et Sérach, leur sœur. Et les fils de Beria: Héber et Malkiel.
Il naquit à Joseph, au pays d’Égypte, Manassé et Éphraïm, que lui enfanta Asnath, fille de Poti-Phéra, prêtre d’On.
Fils de Benjamin: Béla, Béker, Aschbel, Guéra, Naaman, Éhi, Rosch, Muppim, Huppim et Ard.
Ce sont là les fils de Rachel, qui naquirent à Jacob. En tout, quatorze personnes.
Fils de Nephthali: Jathtseel, Guni, Jetser et Schillem.
Et Joseph avait deux fils qui lui étaient nés en Égypte. Le total des personnes de la famille de Jacob qui vinrent en Égypte était de soixante-dix.
Jacob envoya Juda devant lui vers Joseph, pour l’informer qu’il se rendait en Gosen.
Joseph attela son char et y monta, pour aller en Gosen, à la rencontre d’Israël, son père. Dès qu’il le vit, il se jeta à son cou, et pleura longtemps sur son cou.
Israël dit à Joseph: Que je meure maintenant, puisque j’ai vu ton visage et que tu vis encore!
Joseph dit à ses frères et à la famille de son père: Je vais avertir Pharaon, et je lui dirai: Mes frères et la famille de mon père, qui étaient au pays de Canaan, sont arrivés auprès de moi.
Quelle est votre occupation? Vous répondrez: Tes serviteurs ont élevé des troupeaux, depuis notre jeunesse jusqu’à présent, nous et nos pères. De cette manière, vous habiterez dans le pays de Gosen, car tous les bergers sont en abomination aux Égyptiens.
Pharaon leur dit: Quelle est votre occupation? Ils répondirent à Pharaon: Tes serviteurs sont bergers, comme l’étaient nos pères.
Ils dirent encore à Pharaon: Nous sommes venus pour séjourner dans le pays, parce qu’il n’y a plus de pâturage pour les brebis de tes serviteurs, car la famine s’appesantit sur le pays de Canaan; permets donc à tes serviteurs d’habiter au pays de Gosen.
Pharaon dit à Joseph: Ton père et tes frères sont venus auprès de toi.
Le pays d’Égypte est devant toi; établis ton père et tes frères dans la meilleure partie du pays. Qu’ils habitent dans le pays de Gosen; et, si tu trouves parmi eux des hommes capables, mets-les à la tête de mes troupeaux.
Pharaon dit à Jacob: Quel est le nombre de jours des années de ta vie?
Jacob répondit à Pharaon: Les jours des années de mon pèlerinage sont de cent trente ans. Les jours des années de ma vie ont été peu nombreux et mauvais, et ils n’ont point atteint les jours des années de la vie de mes pères durant leur pèlerinage.
Jacob bénit encore Pharaon, et se retira de devant Pharaon.
Joseph établit son père et ses frères, et leur donna une propriété dans le pays d’Égypte, dans la meilleure partie du pays, dans la contrée de Ramsès, comme Pharaon l’avait ordonné.
Joseph fournit du pain à son père et à ses frères, et à toute la famille de son père, selon le nombre des enfants.
Il n’y avait plus de pain dans tout le pays, car la famine était très grande; le pays d’Égypte et le pays de Canaan languissaient, à cause de la famine.
Lorsque cette année fut écoulée, ils vinrent à Joseph l’année suivante, et lui dirent: Nous ne cacherons point à mon seigneur que l’argent est épuisé, et que les troupeaux de bétail ont été amenés à mon seigneur; il ne reste devant mon seigneur que nos corps et nos terres.
Joseph acheta toutes les terres de l’Égypte pour Pharaon; car les Égyptiens vendirent chacun leur champ, parce que la famine les pressait. Et le pays devint la propriété de Pharaon.
Seulement, il n’acheta point les terres des prêtres, parce qu’il y avait une loi de Pharaon en faveur des prêtres, qui vivaient du revenu que leur assurait Pharaon: c’est pourquoi ils ne vendirent point leurs terres.
Joseph dit au peuple: Je vous ai achetés aujourd’hui avec vos terres, pour Pharaon; voici pour vous de la semence, et vous pourrez ensemencer le sol.
A la récolte, vous donnerez un cinquième à Pharaon, et vous aurez les quatre autres parties, pour ensemencer les champs, et pour vous nourrir avec vos enfants et ceux qui sont dans vos maisons.
Ils dirent: Tu nous sauves la vie! Que nous trouvions grâce aux yeux de mon seigneur, et nous serons esclaves de Pharaon.
Joseph fit de cela une loi, qui a subsisté jusqu’à ce jour, et d’après laquelle un cinquième du revenu des terres de l’Égypte appartient à Pharaon; il n’y a que les terres des prêtres qui ne soient point à Pharaon.
Israël habita dans le pays d’Égypte, dans le pays de Gosen. Ils eurent des possessions, ils furent féconds et multiplièrent beaucoup.
Jacob vécut dix-sept ans dans le pays d’Égypte; et les jours des années de la vie de Jacob furent de cent quarante-sept ans.
On avertit Jacob, et on lui dit: Voici ton fils Joseph qui vient vers toi. Et Israël rassembla ses forces, et s’assit sur son lit.
Jacob dit à Joseph: Le Dieu tout-puissant m’est apparu à Luz, dans le pays de Canaan, et il m’a béni.
Il m’a dit: Je te rendrai fécond, je te multiplierai, et je ferai de toi une multitude de peuples; je donnerai ce pays à ta postérité après toi, pour qu’elle le possède à toujours.
Mais les enfants que tu as engendrés après eux seront à toi; ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage.
A mon retour de Paddan, Rachel mourut en route auprès de moi, dans le pays de Canaan, à quelque distance d’Éphrata; et c’est là que je l’ai enterrée, sur le chemin d’Éphrata, qui est Bethléhem.
Les yeux d’Israël étaient appesantis par la vieillesse; il ne pouvait plus voir. Joseph les fit approcher de lui; et Israël leur donna un baiser, et les embrassa.
Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête d’Éphraïm qui était le plus jeune, et il posa sa main gauche sur la tête de Manassé: ce fut avec intention qu’il posa ses mains ainsi, car Manassé était le premier-né.
que l’ange qui m’a délivré de tout mal, bénisse ces enfants! Qu’ils soient appelés de mon nom et du nom de mes pères, Abraham et Isaac, et qu’ils multiplient en abondance au milieu du pays!
Joseph vit avec déplaisir que son père posait sa main droite sur la tête d’Éphraïm; il saisit la main de son père, pour la détourner de dessus la tête d’Éphraïm, et la diriger sur celle de Manassé.
Et Joseph dit à son père: Pas ainsi, mon père, car celui-ci est le premier-né; pose ta main droite sur sa tête.
Impétueux comme les eaux, tu n’auras pas la prééminence! Car tu es monté sur la couche de ton père, Tu as souillé ma couche en y montant.
Juda, tu recevras les hommages de tes frères; Ta main sera sur la nuque de tes ennemis. Les fils de ton père se prosterneront devant toi.
Il attache à la vigne son âne, Et au meilleur cep le petit de son ânesse; Il lave dans le vin son vêtement, Et dans le sang des raisins son manteau.
Il voit que le lieu où il repose est agréable, Et que la contrée est magnifique; Et il courbe son épaule sous le fardeau, Il s’assujettit à un tribut.
Gad sera assailli par des bandes armées, Mais il les assaillira et les poursuivra.
Aser produit une nourriture excellente; Il fournira les mets délicats des rois.
Joseph est le rejeton d’un arbre fertile, Le rejeton d’un arbre fertile près d’une source; Les branches s’élèvent au-dessus de la muraille.
Mais son arc est demeuré ferme, Et ses mains ont été fortifiées. Par les mains du Puissant de Jacob: Il est ainsi devenu le berger, le rocher d’Israël.
Ce sont là tous ceux qui forment les douze tribus d’Israël. Et c’est là ce que leur dit leur père, en les bénissant. Il les bénit, chacun selon sa bénédiction.
Là on a enterré Abraham et Sara, sa femme; là on a enterré Isaac et Rebecca, sa femme; et là j’ai enterré Léa.
Mon père m’a fait jurer, en disant: Voici, je vais mourir! Tu m’enterreras dans le sépulcre que je me suis acheté au pays de Canaan. Je voudrais donc y monter, pour enterrer mon père; et je reviendrai.
Pharaon répondit: Monte, et enterre ton père, comme il te l’a fait jurer.
toute la maison de Joseph, ses frères, et la maison de son père: on ne laissa dans le pays de Gosen que les enfants, les brebis et les bœufs.
Il y avait encore avec Joseph des chars et des cavaliers, en sorte que le cortège était très nombreux.
C’est ainsi que les fils de Jacob exécutèrent les ordres de leur père.
Ils le transportèrent au pays de Canaan, et l’enterrèrent dans la caverne du champ de Macpéla, qu’Abraham avait achetée d’Éphron, le Héthien, comme propriété sépulcrale, et qui est vis-à-vis de Mamré.
Joseph, après avoir enterré son père, retourna en Égypte, avec ses frères et tous ceux qui étaient montés avec lui pour enterrer son père.
Quand les frères de Joseph virent que leur père était mort, ils dirent: Si Joseph nous prenait en haine, et nous rendait tout le mal que nous lui avons fait!
Et ils firent dire à Joseph: Ton père a donné cet ordre avant de mourir:
Vous parlerez ainsi à Joseph: Oh! Pardonne le crime de tes frères et leur péché, car ils t’ont fait du mal! Pardonne maintenant le péché des serviteurs du Dieu de ton père! Joseph pleura, en entendant ces paroles.
Joseph dit à ses frères: Je vais mourir! Mais Dieu vous visitera, et il vous fera remonter de ce pays-ci dans le pays qu’il a juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob.
Joseph fit jurer les fils d’Israël, en disant: Dieu vous visitera; et vous ferez remonter mes os loin d’ici.
Voici les fils de Séir, le Horien, anciens habitants du pays: Lothan, Schobal, Tsibeon, Ana, Dischon, Étser, et Dischan. Ce sont là les chefs des Horiens, fils de Séir, dans le pays d’Édom.
Voici les enfants d’Ana: Dischon, et Oholibama, fille d’Ana. Voici les fils de Dischon: Hemdan, Eschban, Jithran et Karen.
Voici les rois qui ont régné dans le pays d’Édom, avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israël. Béla, fils de Béor, régna sur Édom; et le nom de sa ville était Dinhaba. Béla mourut; et Jobab, fils de Zérach, de Botsra, régna à sa place. Jobab mourut; et Huscham, du pays des Thémanites, régna à sa place. Huscham mourut; et Hadad, fils de Bedad, régna à sa place. C’est lui qui frappa Madian dans les champs de Moab. Le nom de sa ville était Avith. Hadad mourut; et Samla, de Masréka, régna à sa place. Samla mourut; et Saül, de Rehoboth sur le fleuve, régna à sa place. Saül mourut; et Baal-Hanan, fils d’Acbor, régna à sa place. Baal-Hanan, fils d’Acbor, mourut; et Hadar régna à sa place. Le nom de sa ville était Pau; et le nom de sa femme Mehéthabeel, fille de Mathred, fille de Mézahab.
Voici les noms des chefs issus d’Ésaü, selon leurs tribus, selon leurs territoires, et d’après leurs noms: le chef Thimna, le chef Alva, le chef Jetheth, le chef Oholibama, le chef Éla, le chef Pinon, le chef Kenaz, le chef Théman, le chef Mibtsar, le chef Magdiel, le chef Iram. Ce sont là les chefs d’Édom, selon leurs habitations dans le pays qu’ils possédaient. C’est là Ésaü, père d’Édom.
Maintenant, si je retourne auprès de ton serviteur, mon père, sans avoir avec nous l’enfant à l’âme duquel son âme est attachée, il mourra, en voyant que l’enfant n’y est pas; et tes serviteurs feront descendre avec douleur dans le séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur, notre père.Bonjour
Bonsoir
Bonjour
Bonsoir
Bon après-midi
Comment allez vous
Comment allez vous
Je vais bien, merci. Et vous?
Merci beaucoup
Merci beaucoup
À propos de
Bien, je serai là.
À demain.
Merci
Asseyez-vous.
Merci
Nous partons.
Salutations au passage
Salut, comment vas-tu?
Ce n'est pas grave
D'où venez-vous?
Où vas-tu maintenant?
Je rentre à la maison. Et vous?
Je vais à la rivière.
Je vais pêcher.
Je le ferai
Comment
Je rentre à la maison.
Au revoir
Jusqu'au.
Je vais bien, merci
De la même manière.
Vraiment?
Souvenez-vous de votre mère.
Je
Vous
Nous
Nous
Ils
Voici ma femme Mahi.
Voici mon ami Zé.
Le plaisir est tout pour moi.
S'il vous plait
Oui
Oui
De rien.
Je suis venu prêter votre livre.
Oui
Oui
Oui
Seigneur!
Qu'est ce que c'est
Excusez moi
Quelle chose!
Quel dommage!
Pauvre chose!
J'arrive
Vraiment?
Oui
Bienvenue!
Merci
Bon voyage!
Merci
Je ne parle pas portugais.
Je parle juste un peu.
Je ne parle pas palikur.
Je veux apprendre
Comprends-tu ce que j'ai dit?
J'ai compris.
Et vous Compris
Parlez lentement, s'il vous plaît.
Je ne comprends toujours pas.
Pouvez-vous répéter cela, s'il vous plaît?
il
Je
Nous allons bien
Vous allez bien.
Nous allons bien
Il va bien
Elle va bien.
Vous allez bien
Ils vont bien.
ATTENTION
Elle est toujours bonne.
Les livres ne sont pas tombés à l'eau.
Ils sont toujours bons.
Bonjour, c'est qui?
Oui c'est moi
Je suis Elena.
Non, il consulte le docteur maintenant.
Ce n'est pas grave Je vais lui dire.
la fille
le chemin
la céramique rigide
l'argile molle
la souris nuisible
la flèche rigide
l'arc flexible
La fille est belle Elle est gentille Elle est géniale.
Le jaguar n'a pas vu le serpent.
J'ai perdu le troisième dans la rivière.
Un repas
Est-ce servi, Jorge?
Merci
Merci
Merci
Pourriez-vous me donner le riz, s'il vous plaît?
Oui La voici
Acceptez-vous le pain?
Oui je
Accepter plus?
Aimez-vous manger des haricots?
Oui je
Aimez-vous prendre la bacaba?
Tu veux plus, Sergio?
Merci Je suis satisfait
Est-ce vous, Luiza? satisfait
Merci Je suis
Merci beaucoup
le miel
la prune
l'œuf
ou avocat
le bisou
le beurre
l'huile d'olive
le minimum
le buriti
le gingembre
le naja
le fruit de la passion de la brousse
patate douce
la graviola
la noix de coco
le cupuaçú
la bouillie
le maïs
la noix de cajou
le ingá
la pastèque
le sel
la secousse
le pupunha
le patauá
la banane
le cidre
le piquiá
la canne
la crevette
l'escargot d'eau
la pitomba
ou cutiti
l'açaí
Il est ici
Nous sommes ici.
Nous sommes ici.
Vous êtes ici
Ils sont ici.
Tu es son père.
Tu es son père.
Elle est sa mère.
Nous sommes des parents
Nous sommes des parents
Vous et moi sommes des mères.
Vous êtes des mères.
Ce sont des parents.
Je suis
Est-elle sa mère?
Oui
Oui
Ils sont.
Sommes-nous ses frères?
Nous sommes
Nous sommes
Sont-ils des parents?
Ils sont.
Sont-ils des mères?
Êtes-vous déjà là?
Je suis
Sommes-nous déjà là?
Ils sont.
Sommes-nous déjà là?
Nous sommes
Êtes-vous déjà là?
Il va bien
Il est bon
Il est heureux
Elle est propre.
Elle va bien.
Singulier
Pluriel
Mes étudiants sont beaux.
Les garçons sont bons.
Les filles sont bonnes.
Les femmes ne sont pas bonnes.
L'homme n'est pas bon.
Les hommes ne sont pas bons.
L'enfant est belle.
Les enfants ne sont pas beaux
ta maison
votre maison
sa maison
sa maison
votre maison
notre maison
notre maison
notre maison
ta maison
votre maison
leur maison
votre maison
ta maison
votre maison
école
Mon ami
Est-il votre ami?
Oui, c'est mon ami.
Oui, ce sont mes amis.
Est-ce votre amie?
Non, elle n'est pas mon amie.
A-t-il beaucoup d'amis?
Est-il notre ami aussi?
Oui, nous sommes ses étudiants.
Très bien Nous sommes votre patron et votre patron.
Toi et moi sommes le
Oui, nous sommes ses partenaires.
Nous sommes tous de sa famille.
Oui, il est notre parent.
Ils sont tes ennemis.
Non, ils sont étranges.
Elle est la petite amie de Luis.
Non, elle n'est pas sa petite amie.
Numéros
un
un
onze
deux
douze
quinze
six
seize
seize
sept
dix-sept
huit
dix-huit
neuf dix
neuf
neuf
neuf dix
dix
vingt
trente
trente
trente et un
quarante
quarante deux
cinquante trois
soixante quatre
soixante quinze
soixante-dix
cent quatre vingt dix neuf
cent quatre vingt dix neuf
deux cents
mille
une lune
trois hommes
deux femmes
trois femmes
deux heures
trois heures
un oeuf
oeufs duos
deux oranges
les duos
une banane
deux bananes
un doigt
deux doigts
deux livres
trois livres
deux couteaux
une rangée
trois rangées
un chemin
une bouche
deux bouches
trois bouches
un feu
feux d'artifice duos
trois feux
trois étages
une fleur
un troupeau
deux troupeaux
trois troupeaux
un jeu
un açaí
duos açaï
une poutre
un paquet
deux forfaits
trois packs
un panier plein
un pot plein
trois pot-plein
une bouche
deux bouches
trois bouches
deux idées
trois idées
deux semaines
trois semaines
une fois
deux fois
un côté
côtés du duo
une main
une fête
Je vois une orange.
Je ne vois qu'une orange.
Elle a mangé l'orange entière et est partie.
Maintenant, il n'y a pas d'orange ici.
Je vois un oranger.
Les oranges sont tombées une à une.
Il a compté les oranges par paires / par groupes de deux.
Je vois un canoë.
Je ne vois qu'un canoë.
Tito a pris ce canoë.
Les hommes marchaient chacun dans leur propre canot.
Les gens sont restés dans deux rangées de deux chacun.
combien
J'ai un bananier.
Il y a deux plantes qui poussent à côté.
J'ai déjà pris un tas d'elle.
Trois plus un est quatre.
D'autres montrent l'ordre, comme «troisième».
Mon frère a trois bonbons.
J'en ai un.
Les nombres 1, 3, 7, 7 et 9 sont impairs.
Les nombres 1,3,5,7 et 9 sont pairs.
Je veux que vous ajoutiez ces chiffres.
Lorsque nous soustrayons deux tiers, il ne nous en reste plus qu'un.
Ils ont divisé les oranges à parts égales entre eux.
Multipliez trois par trois.
Le nombre total de personnes numérotées est de vingt.
Il a distribué l'argent à parts égales.
premier
deuxième
Le lundi
deuxième
deuxième
sixième
huitième
neuvième
Vendre et acheter
À propos de nous
Je vais acheter cette avance.
Je vais prendre ce papier toilette.
Je vais prendre ce fusible.
Je vais acheter ce moteur.
Je vais prendre cette corde.
Je vais prendre cette poudre à canon.
Je vais acheter ces plateaux.
Je vais acheter ces chaudrons.
Je vais prendre ces boutons.
Je vais prendre ces jouets.
Je vais acheter ces fichiers.
Je vais prendre ces sandales.
Avez-vous un ensemble d'aiguilles?
À propos de nous
Êtes-vous troisième?
Je veux acheter deux bidons de lait.
Avez-vous panela?
Avez-vous une hache?
Je veux acheter trois cartouches.
Avez-vous un seau?
Je veux acheter une radio.
Je veux acheter une valise.
Je veux acheter des ciseaux.
Avez-vous une houe?
Avez-vous des crochets?
Avez-vous des plats?
Je veux acheter deux tubes de canalisation.
Avez-vous des ongles?
Avez-vous des couteaux?
Combien coûte cette ligne?
Combien coûte cette pommade?
Combien coûte ce savon?
Combien coûte cette ligne?
Combien est-ce élastique?
Combien coûtent ces chaussettes?
Combien coûte ce parapluie?
Combien coûtent ces chemisiers?
Combien est cette robe?
Combien coûtent ces conseils?
Combien coûte cette ceinture?
Combien coûtent ces chemises?
Combien coûte une livre de haricots?
Combien coûte un élastique?
Combien coûte deux pieds de tissu?
Le temps
Un mois, c'est quatre semaines.
Une semaine a sept jours.
Une heure a soixante minutes.
Jours
mardi
Le mercredi
Jeudi
vendredi
Samedi
Il est six heures du matin.
Il est sept heures du matin.
Il est huit heures du matin.
Il est neuf heures du matin.
Il est dix heures du matin.
Il est deux heures de l'après-midi.
Il est trois heures de l'après-midi.
Cinq heures de l'après-midi.
À neuf heures du soir.
Une heure du matin.
Quatre ou cinq heures du matin.
Maintenant.
Bientôt
Avant la fête.
À la fin de la réunion.
Cette semaine
Ce mois-ci.
Dans le futur.
Plus jamais.
Maintenant.
Quand est-elle arrivée?
Hier
Quand est-il arrivé?
Avant-hier.
Quand sont-ils arrivés?
Quand sont-ils arrivés?
Il n'y a pas longtemps.
Tu es arrivé quand
Un long temps.
Combien de fois viennent-ils ici?
Quand
Cela commencera mardi.
Quand les cours commencent-ils?
Quand est-ce arrivé?
Quand est-ce arrivé?
Mois dernier
De janvier à juillet.
Pendant le mois de juillet.
Autrefois.
Quand cela va-t-il arriver?
Continuellement.
Quand allez-vous?
Quoi Qui Lequel?
Tu fais quoi
Je fais les courses.
Je prends soin de mon fils.
Je ne fais rien.
J'ai fait toutes sortes de choses.
Qu'est-ce que c'est
Il est fait d'argile.
À qui est-ce?
C'est à lui.
Qui l'a fait?
C'était lui.
Lequel veux-tu?
Comment
Comment l'avez-vous fait?
Comment avez-vous su cela?
Quelqu'un m'a dit.
Comment ça va maintenant?
C'est mieux
Pouvez vous
Peux-tu m'aider?
Oui
Cela peut-il fonctionner pour moi?
Je ne peux pas.
Je ne sais pas comment le faire.
Pouvez-vous laver mes vêtements?
Je ferai ce que je peux.
Où aller
Où allez vous
Je sors du village.
Je vais aux champs.
Je vais déchirer le manioc.
Accueil
Quel est votre nom
Quel âge avez-vous?
J'en ai quatre.
Il de l'autre côté de la rivière.
Où est ta mère?
C'est sur la table.
Où sont tes affaires?
C'est derrière la maison.
Où est l'école?
Je vais te montrer.
Où est l'église?
Où est le magasin?
C'est loin d'ici.
Où est la maison du patron?
Juste ici.
Où ai-je laissé mon aiguille?
C'est ici.
Je ressens de la douleur dans tout mon corps.
Est-ce que ça fait mal ici?
Ça fait mal!
Dès que je mange.
Très.
Avez-vous mal à la tête?
Vous sentez-vous des palpitations?
Pas du tout.
Vous sentez-vous trembler?
Démangeaisons?
Pas du tout.
Ce n'est presque pas le cas.
Pouvez-vous bien dormir?
Urine bien? Ça va?
Vous abandonnez le sang?
Est-ce qu'il drainer le sang?
Pas du tout.
Pas du tout.
J'ai vomi.
Est-ce mieux?
Dieu merci, je vais mieux.
Je suis pareil.
La douleur est partie.
La fièvre est partie.
Prenez soin de la plaie tous les jours.
Prenez une cuillère le matin, une autre à midi et une le soir.
N'oubliez pas de prendre vos médicaments jusqu'au bout.
Tu ne devrais pas manger de pain.
Vous devriez éviter le sucre.
Vote
Il semble être un homme bon.
J'ai donc décidé de voter pour lui.
A-t-il fait du bon travail pour le peuple?
Oui, votre travail apparaît.
Ce n'est pas difficile de s'inscrire.
Il part vite.
L'île est grande.
La rivière est large.
L'arbre est bas.
Les feuilles sont minces.
L'eau est claire.
La campagne est sale.
Le bâton n'est pas tordu.
Le chemin n'est pas droit.
Le tonnerre est très bruyant.
La foudre est très lumineuse.
Le vent est très fort.
Les oiseaux sont très beaux.
Les animaux sont très rapides.
Le ciel est bleu
Le feu est rouge.
Joseph n'a pas de femme. Il est célibataire
Non, il est marié
Il n'a pas de vêtements. Il est nu
Non, il est habillé.
Non, il a de la chance.
Il n'a pas de maison. Il est sans abri.
Non, c'est un pointeur.
Elle est myope.
Non, elle travaille dur.
Elle n'a pas le courage. C'est une lâche.
Non, elle est courageuse.
Je n'ai aucun moyen. Je suis maladroit
Tu es intelligent.
Il y a un moyen.
Nettoyer
Elle a lavé l'œuf. C'est propre.
Elle a lavé le crayon. C'est propre.
Elle a lavé la corde. C'est propre.
Elle a lavé la plante. C'est propre.
Elle a lavé ses vêtements. C'est propre.
Elle a lavé les lunettes. Ils sont propres.
Elle a lavé les sièges. Ils sont propres.
Elle s'est lavé la bouche. Il a la bouche propre.
Elle s'est lavé les mains. Vous avez les mains propres.
C'est propre autour de la maison.
C'est propre au milieu de la route.
L'arbre est sans feuilles.
Décroissant
La petite flèche est mignonne.
L'enfant est aussi grand que sa mère.
Jose est plus petit que John.
Il est petit, mais elle est plus petite que lui.
Elle est géniale, mais il est plus grand qu'elle.
Les choses vont de mal en pis.
Il parle mieux que moi.
Il est aussi bon qu'un frère.
Il parle comme un perroquet.
Il est comme un oiseau. Il ne sait rien.
C'est différent.
Le seau est-il vide?
Votre sac est léger?
Non, c'est lourd.
insipide
Est-ce que l'orange est acide?
Non, c'est gentil.
Est-ce que ses cheveux sont courts?
Le sentier est-il étroit?
Votre vache est-elle maigre?
Non, elle est grosse.
Votre frère est lent?
Non, il est rapide.
Problèmes et solutions
Nous avons faim. Mangeons.
Je vais boire de l'eau.
Je suis pressé.
J'ai froid
Il est en farine.
Ça va marcher.
Il est en sueur.
Elle est fatiguée
Allez vous reposer.
Allons dormir.
Nous reviendrons.
Ils ont peur.
Allez vous promener.
Ils vont chanter.
Ils ont tort.
Où est John?
Tu comprends
Parce que je suis trop occupé
Parce qu'il m'a invité.
Pourquoi y va-t-il?
pour avoir de la nourriture
Elle allaite une fille.
Il enseigne un enfant.
Il est en train de tisser un panier.
Elle est en train de tisser un balai.
Elle frappe une gourde.
Elle scie une gourde.
Il construit un canoë.
Elle lave un plat.
Il fait un tamis.
Il fait une planche.
Elle fabrique un collier.
Que fait cet homme?
Les hommes font aussi beaucoup d'autres choses.
Ils prennent soin de leurs enfants.
Ils nettoient les champs.
Ils nettoient la maison.
Ils brûlent les champs.
Ils préparent la nourriture.
Ils font un pont de muriti.
Ils chassent.
Ils tuent des bêtes.
Ils ont coupé les poignets.
Ils râpent le manioc.
Ils font tous de la farine.
J'ai tué le serpent hier.
Présent
Je tue des serpents.
Il tue des serpents.
Avenir
vendre
vouloir
avoir
venir
Action imparfaite ou non faite
Il a tué des serpents une fois.
Il tuera des serpents plus tard.
Il a commencé à tuer le serpent.
Elle a commencé à tuer le serpent.
Il tue le serpent maintenant.
Il était en train de tuer des serpents hier.
Elle tue le serpent.
Action terminée
Il a tué le serpent avant-hier.
Elle se retrouvera avec ce serpent demain!
Autres formes de verbes
Ils s'entretuent.
Ils se sont tués.
Il s'est tué.
Il veut tuer le serpent.
Il a tué tous les serpents.
Il a commencé à la tuer.
Il a passé sa vie à tuer le serpent dans le canoë.
Il a l'intention de tuer le serpent.
Il n'a pas tué le serpent non plus.
Il n'a pas tué le serpent.
Il n'a pas encore tué le serpent.
Il ne peut pas tuer le serpent.
Il ne peut pas. Ce n'est pas capable. Pour tuer le serpent.
Tuez le !!
La tuer!
Laissez-le tuer le serpent.
Il peut tuer le serpent.
Il peut tuer le serpent.
Laissez-le tuer ce serpent!
Il aurait dû tuer le serpent.
Il a tué le serpent lentement.
Il va tuer le serpent rapidement.
Il a tué le serpent sans prévenir.
Le serpent a été tué par Ze.
Mais l'autre n'était pas mort.
Si
Si
S'il vient, je vais tout vous dire.
Si tu veux, je l'achèterai.
Si j'avais de l'argent, je le lui donnerais.
Si j'avais su, j'y serais allé.
Si vous étiez ici, il ne mourrait pas.
cela
ces
ceux
cela
cette
celui-ci
ces
ces
ceux
il
elle
cela
il
cette
cela
Elle est ici.
Singulier
Pluriel
Saison
inondation
Janvier
Janvier
Février
Mars
Mars
Mars
Printemps
avril
Mai
Mai
saison sèche
Été
reflux
juillet
Novembre
Décembre
Combien de temps ça va être ici?
Toute la nuit
Mets-le ici.
Vous pouvez choisir ce que vous voulez.
Tu peux rester ici.
Aide-moi.
Faites le feu pour nous.
Mon compte
Étudions.
Chantons
Attention
Écoute
Il est temps de lire nos cahiers.
Quand quelqu'un a une question, vous pouvez demander. Je suis prêt à vous aider.
N'aie pas honte. Nous sommes ici pour apprendre.
Ouvrez votre livre.
Tiens-toi debout.
Ecris moi.
Attends moi!
Tiens bon.
Essayons.
Donnez-leur.
Donne le moi.
Prête-moi.
Leur montrer.
Ne pas!
Allons-y
À l'aide!
Arrête ça!
Reste ici.
Attention!
Prends-le doucement.
Reste tranquille
Silence
Shoot!
à l'intérieur
en dessous
hors
Dans
À l'intérieur
Votre fils est à la maison.
Ses vêtements sont sur la corde.
Elle a laissé ses vêtements sous la pluie.
Le poisson est dans l'eau.
La flèche est toujours dedans.
Elle a mis du sel dans la bouillie.
Le jaguar lui sauta dessus.
À l'intérieur
Il a placé des feuilles dans le garde-manger.
Il a passé des médicaments dans sa bouche.
Il a versé de l'huile sur son fusil.
Le canard mange sur l'eau.
Il sortit le tucupi de la bouteille.
Il a quitté la maison.
Il est sorti de l'eau.
Elle se retira un peu de son fils.
Il est à la porte
Il est dans le canoë.
Il a sauté du canoë.
Il était à la poupe du canoë.
Ils sont tout autour de la maison.
Il est entré dans la ville.
Il est en ville.
Il a quitté la ville.
Le chapeau est sur ta tête.
Le troisième est dans votre main.
Votre fils est sur vos genoux.
Il porte le bois sur ses épaules.
Il était couché sous la couverture.
Il se tenait devant elle.
Il a marché avec lui.
Il s'est levé avec lui.
Il est passé devant lui.
Il a traversé loin de lui.
Pour
Elle ramassa une manche pour son fils.
Il a envoyé une lettre à sa femme.
Par
Elle a changé le collier pour le lait.
Mais
Mais
Elle dit qu'elle l'aime bien, mais elle ne l'aime pas.
Allez-vous ou ne va pas?
Voulez-vous la mangue ou la banane?
Avec
E
Il mange sa nourriture avec la cuillère.
Il mange sa nourriture avec son père.
Il ne mange que du poisson et de la farine.
Ton père t'aime.
Il a beaucoup d'amour pour toi.
Il l'aime
Il l'aime
Il nous aime
Il t'aime
ne m'a pas touché
ne l'a pas touché
ne l'a pas touchée
ne nous a pas touché
il ne les a pas touchés
ne les a pas touchés
Action commencée
Pouvez-vous me toucher?
sur le point de vous soutenir
Cela peut vous toucher.
Vous pouvez y jouer.
sur le point de nous soutenir
Pouvez-vous nous toucher?
sur le point de les soutenir
Vous pouvez les toucher.
Action terminée
Il m'a eu
Il t'a eu
Il l'a eu
Il l'a soutenu.
Il les soutenait
Il les a
Il les soutenait
Il les soutenait
Il les a
Ton père t'aime bien.
Il t'aime vraiment beaucoup.
Il vit
Il va
avec moi
avec nous
avec nous
avec toi
avec toi
avec lui
avec elle
avec elle
avec eux
avec eux
avec eux
Il a fait
de moi
pour moi
pour nous
de nous
pour nous
de nous
de toi
de toi
pour toi
pour lui
pour elle
d'entre eux
pour eux
d'entre eux
pour eux
Il nous a donné
Il nous a donné
Il nous a donné
Il vous l'a donné.
Il leur a donné
Il vous a donné
Il lui a donné
Il leur a donné
Il leur a donné
Il leur a donné
Il m'a regardé.
Il nous a regardé
Il nous a regardé
Il nous a regardé
Il vous a regardé.
Il le regarda
Il les regarda
Il l'a regardé.
Il le regarda
Il les regarda.
Il les regarda
Il les regarda
Je
Il m'a parlé.
Il m'a dit:
Viens avec moi
Il a cuisiné du poisson pour moi.
Il m'a beaucoup donné.
Mais Martha m'a envoyé des médicaments et m'a guéri.
Nous
Nous
Ils nous ont dit:
Alors ils nous ont donné quelques gars.
Vous
Vous
Votre fils vous a donné les oranges que votre femme vous a envoyées.
Vous a également donné votre pagaie.
Il vous a demandé:
Puis-je aller avec vous?
Vous
et a parlé avec vous.
Ils vous ont dit:
Nous allons leur faire un feu.
Merci Nous vous donnerons des allumettes,
mais ne brûlez pas avec eux.
Elle lui a parlé et a dit:
et pousser le canot à lui.
Ils
Ils
Donc, personne n'est allé avec eux
pour les sortir de l'eau.
Combien payez-vous pour une livre de farine?
Quatre-vingt sous. Je ne peux pas payer plus.
Oui c'est bien
Bien, je vais vous l'acheter.
Ensuite, je dois atterrir vingt boisseaux.
Un pin pèse cinquante-cinq kilos.
Pas plus? C'est ça?
Je n'en ai plus.
Que veux-tu maintenant?
Ensuite, je prendrai ce que je veux.
Votre paiement est de mille reais.
Merci
L'achat de tissu
Combien coûte ce tissu?
Cinq reais 5,00 R $ par mètre.
C'est très cher!
Non, c'est pas cher.
Ne pas avoir un tissu moins cher?
Combien de mètres voulez-vous?
Je veux trois mètres.
C'est tout.
C'est ça?
Combien
Dix et cinquante.
Le changement n'est pas correct.
Désolé C'était mon erreur.
Achat de médicaments
Nous voulons des médicaments pour les rhumatismes.
Un verre coûte dix reais.
Choisissez ce que vous voulez.
Allez-vous en prendre un de chaque?
Nous voulons aussi un verre de pilules.
En plus, nous voulons douze injections.
ANGLAIS
pleine lune
Un mois
Là
là
là
ici
ici
là
d'ici
là-bas
autour de
là
là
là
daqui mesmo
d'ici
doncCantique des cantiques, de Salomon.
Qu’il me baise des baisers de sa bouche! Car ton amour vaut mieux que le vin,
Entraîne-moi après toi! Nous courrons! Le roi m’introduit dans ses appartements…. Nous nous égaierons, nous nous réjouirons à cause de toi; Nous célébrerons ton amour plus que le vin. C’est avec raison que l’on t’aime.
Ne prenez pas garde à mon teint noir: C’est le soleil qui m’a brûlée. Les fils de ma mère se sont irrités contre moi, Ils m’ont faite gardienne des vignes. Ma vigne, à moi, je ne l’ai pas gardée.
Dis-moi, ô toi que mon cœur aime, Où tu fais paître tes brebis, Où tu les fais reposer à midi; Car pourquoi serais-je comme une égarée. Près des troupeaux de tes compagnons?
Tandis que le roi est dans son entourage, Mon nard exhale son parfum.
Mon bien-aimé est pour moi un bouquet de myrrhe, Qui repose entre mes seins.
Mon bien-aimé est pour moi une grappe de troëne. Des vignes d’En-Guédi.
Que tu es beau, mon bien-aimé, que tu es aimable! Notre lit, c’est la verdure.
Les solives de nos maisons sont des cèdres, Nos lambris sont des cyprès.
Comme un lis au milieu des épines, Telle est mon amie parmi les jeunes filles.
Soutenez-moi avec des gâteaux de raisins, Fortifiez-moi avec des pommes; Car je suis malade d’amour.
Que sa main gauche soit sous ma tête, Et que sa droite m’embrasse!
C’est la voix de mon bien-aimé! Le voici, il vient, Sautant sur les montagnes, Bondissant sur les collines.
Mon bien-aimé est semblable à la gazelle. Ou au faon des biches. Le voici, il est derrière notre mur, Il regarde par la fenêtre, Il regarde par le treillis.
Mon bien-aimé parle et me dit: Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens!
Prenez-nous les renards, Les petits renards qui ravagent les vignes; Car nos vignes sont en fleur.
Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui; Il fait paître son troupeau parmi les lis.
Avant que le jour se rafraîchisse, Et que les ombres fuient, Reviens!… sois semblable, mon bien-aimé, A la gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes qui nous séparent.
Sur ma couche, pendant les nuits, J’ai cherché celui que mon cœur aime; Je l’ai cherché, et je ne l’ai point trouvé….
Les gardes qui font la ronde dans la ville m’ont rencontrée: Avez-vous vu celui que mon cœur aime?
A peine les avais-je passés, Que j’ai trouvé celui que mon cœur aime; Je l’ai saisi, et je ne l’ai point lâché. Jusqu’à ce que je l’aie amené dans la maison de ma mère, Dans la chambre de celle qui m’a conçue.
Qui est celle qui monte du désert, Comme des colonnes de fumée, Au milieu des vapeurs de myrrhe et d’encens. Et de tous les aromates des marchands?
Voici la litière de Salomon, Et autour d’elle soixante vaillants hommes, Des plus vaillants d’Israël.
Sortez, filles de Sion, regardez. Le roi Salomon, Avec la couronne dont sa mère l’a couronné. Le jour de ses fiançailles, Le jour de la joie de son cœur.
Tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues, Qui remontent de l’abreuvoir; Toutes portent des jumeaux, Aucune d’elles n’est stérile.
Tes lèvres sont comme un fil cramoisi, Et ta bouche est charmante; Ta joue est comme une moitié de grenade, Derrière ton voile.
Ton cou est comme la tour de David, Bâtie pour être un arsenal; Mille boucliers y sont suspendus, Tous les boucliers des héros.
Avant que le jour se rafraîchisse, Et que les ombres fuient, J’irai à la montagne de la myrrhe. Et à la colline de l’encens.
Viens avec moi du Liban, ma fiancée, Viens avec moi du Liban! Regarde du sommet de l’Amana, Du sommet du Senir et de l’Hermon, Des tanières des lions, Des montagnes des léopards.
Lève-toi, aquilon! Viens, autan! Soufflez sur mon jardin, et que les parfums s’en exhalent! Que mon bien-aimé entre dans son jardin, Et qu’il mange de ses fruits excellents!
J’entre dans mon jardin, ma sœur, ma fiancée; Je cueille ma myrrhe avec mes aromates, Je mange mon rayon de miel avec mon miel, Je bois mon vin avec mon lait…. Mangez, amis, buvez, enivrez-vous d’amour!
J’ai ôté ma tunique; comment la remettrais-je? J’ai lavé mes pieds; comment les salirais-je?
Mon bien-aimé a passé la main par la fenêtre, Et mes entrailles se sont émues pour lui.
J’ai ouvert à mon bien-aimé; Mais mon bien-aimé s’en était allé, il avait disparu. J’étais hors de moi, quand il me parlait. Je l’ai cherché, et je ne l’ai point trouvé; Je l’ai appelé, et il ne m’a point répondu.
Les gardes qui font la ronde dans la ville m’ont rencontrée; Ils m’ont frappée, ils m’ont blessée; Ils m’ont enlevé mon voile, les gardes des murs.
Je vous en conjure, filles de Jérusalem, Si vous trouvez mon bien-aimé, Que lui direz-vous?…. Que je suis malade d’amour.
Ses yeux sont comme des colombes au bord des ruisseaux, Se baignant dans le lait, Reposant au sein de l’abondance.
Ses joues sont comme un parterre d’aromates, Une couche de plantes odorantes; Ses lèvres sont des lis, D’où découle la myrrhe.
Ses mains sont des anneaux d’or, Garnis de chrysolithes; Son corps est de l’ivoire poli, Couvert de saphirs;
Son palais n’est que douceur, Et toute sa personne est pleine de charme. Tel est mon bien-aimé, tel est mon ami, Filles de Jérusalem!
Où est allé ton bien-aimé, O la plus belle des femmes? De quel côté ton bien-aimé s’est-il dirigé? Nous le chercherons avec toi.
Tu es belle, mon amie, comme Thirtsa, Agréable comme Jérusalem, Mais terrible comme des troupes sous leurs bannières.
Détourne de moi tes yeux, car ils me troublent. Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres, Suspendues aux flancs de Galaad.
Tes dents sont comme un troupeau de brebis, Qui remontent de l’abreuvoir; Toutes portent des jumeaux, Aucune d’elles n’est stérile.
Ta joue est comme une moitié de grenade, Derrière ton voile….
Qui est celle qui apparaît comme l’aurore, Belle comme la lune, pure comme le soleil, Mais terrible comme des troupes sous leurs bannières?
Je suis descendue au jardin des noyers, Pour voir la verdure de la vallée, Pour voir si la vigne pousse, Si les grenadiers fleurissent.
Reviens, reviens, Sulamithe! Reviens, reviens, afin que nous te regardions. Qu’avez-vous à regarder la Sulamithe. Comme une danse de deux chœurs?
Ton sein est une coupe arrondie, Où le vin parfumé ne manque pas; Ton corps est un tas de froment, Entouré de lis.
Tes deux seins sont comme deux faons, Comme les jumeaux d’une gazelle.
Ta tête est élevée comme le Carmel, Et les cheveux de ta tête sont comme la pourpre; Un roi est enchaîné par des boucles!….
Que tu es belle, que tu es agréable, O mon amour, au milieu des délices!
Je me dis: Je monterai sur le palmier, J’en saisirai les rameaux! Que tes seins soient comme les grappes de la vigne, Le parfum de ton souffle comme celui des pommes,
Je suis à mon bien-aimé, Et ses désirs se portent vers moi.
Les mandragores répandent leur parfum, Et nous avons à nos portes tous les meilleurs fruits, Nouveaux et anciens: Mon bien-aimé, je les ai gardés pour toi.
Je veux te conduire, t’amener à la maison de ma mère; Tu me donneras tes instructions, Et je te ferai boire du vin parfumé, Du moût de mes grenades.
Je vous en conjure, filles de Jérusalem, Ne réveillez pas, ne réveillez pas l’amour, Avant qu’elle le veuille.
Qui est celle qui monte du désert, Appuyée sur son bien-aimé? Je t’ai réveillée sous le pommier; Là ta mère t’a enfantée, C’est là qu’elle t’a enfantée, qu’elle t’a donné le jour.
Mets-moi comme un sceau sur ton cœur, Comme un sceau sur ton bras; Car l’amour est fort comme la mort, La jalousie est inflexible comme le séjour des morts; Ses ardeurs sont des ardeurs de feu, Une flamme de l’Éternel.
Les grandes eaux ne peuvent éteindre l’amour, Et les fleuves ne le submergeraient pas; Quand un homme offrirait tous les biens de sa maison contre l’amour, Il ne s’attirerait que le mépris.
Si elle est un mur, Nous bâtirons sur elle des créneaux d’argent; Si elle est une porte, Nous la fermerons avec une planche de cèdre.
Ma vigne, qui est à moi, je la garde. A toi, Salomon, les mille sicles, Et deux cents à ceux qui gardent le fruit!
Habitante des jardins! Des amis prêtent l’oreille à ta voix. Daigne me la faire entendre!
Fuis, mon bien-aimé! Sois semblable à la gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes des aromates!Généalogie de Jésus-Christ. Généalogie de Jésus-Christ, fils de David, fils d’Abraham.
Naissance de Jésus-Christ. Voici de quelle manière arriva la naissance de Jésus-Christ. Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte, par la vertu du Saint-Esprit, avant qu’ils eussent habité ensemble.
Fuite de Joseph en Égypte. Massacre des enfants de Bethléhem. Lorsqu’ils furent partis, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, fuis en Égypte, et restes-y jusqu’à ce que je te parle; car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr.
Mort d’Hérode. Retour de Joseph, et son établissement à Nazareth. Quand Hérode fut mort, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en Égypte,
Prédication de Jean-Baptiste. En ce temps-là parut Jean-Baptiste, prêchant dans le désert de Judée.
Baptême de Jésus-Christ. Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.
Tentation de Jésus-Christ. Alors Jésus fut emmené par l’Esprit dans le désert, pour être tenté par le diable.
Jésus à Capernaüm. Jésus, ayant appris que Jean avait été livré, se retira dans la Galilée.
Commencement du ministère de Jésus. Vocation de quatre disciples. Dès ce moment Jésus commença à prêcher, et à dire: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.
Sermon sur la montagne. Les béatitudes. Voyant la foule, Jésus monta sur la montagne; et, après qu’il se fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui.
Guérison d’un lépreux. Lorsque Jésus fut descendu de la montagne, une grande foule le suivit.
Guérison du serviteur d’un centenier. Comme Jésus entrait dans Capernaüm, un centenier l’aborda,
Guérison de la belle-mère de Pierre et de plusieurs malades. Jésus se rendit ensuite à la maison de Pierre, dont il vit la belle-mère couchée et ayant la fièvre.
Comment suivre Jésus. Jésus, voyant une grande foule autour de lui, donna l’ordre de passer à l’autre bord.
Tempête apaisée. Il monta dans la barque, et ses disciples le suivirent.
Jésus sur le territoire des Gadaréniens; deux démoniaques guéris. Lorsqu’il fut à l’autre bord, dans le pays des Gadaréniens, deux démoniaques, sortant des sépulcres, vinrent au-devant de lui. Ils étaient si furieux que personne n’osait passer par là.
Guérison d’un paralytique. Jésus, étant monté dans une barque, traversa la mer, et alla dans sa ville.
Vocation de Matthieu. De là étant allé plus loin, Jésus vit un homme assis au lieu des péages, et qui s’appelait Matthieu. Il lui dit: Suis-moi. Cet homme se leva, et le suivit.
Diverses guérisons. Étant parti de là, Jésus fut suivi par deux aveugles, qui criaient: Aie pitié de nous, Fils de David!
Mission des douze apôtres. Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité.
Message de Jean-Baptiste à Jésus. Jean, ayant entendu parler dans sa prison des œuvres du Christ, lui fit dire par ses disciples:
Reproches aux villes impénitentes. Alors il se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart de ses miracles, parce qu’elles ne s’étaient pas repenties.
Les choses révélées aux enfants. Aller à Jésus et accepter son joug. En ce temps-là, Jésus prit la parole, et dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre,de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants.
Les épis de blé et le sabbat. En ce temps-là, Jésus traversa des champs de blé un jour de sabbat. Ses disciples, qui avaient faim, se mirent à arracher des épis et à manger.
L’homme qui a la main sèche. Étant parti de là, Jésus entra dans la synagogue.
Le démoniaque aveugle et muet. Attaque des pharisiens et réponse de Jésus. — Le péché contre le Saint-Esprit. Alors on lui amena un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que le muet parlait et voyait.
La mère et les frères de Jésus. Comme Jésus s’adressait encore à la foule, voici, sa mère et ses frères, qui étaient dehors, cherchèrent à lui parler.
Jésus à Nazareth. Incrédulité des habitants. Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là.
Mort de Jean-Baptiste. En ce temps-là, Hérode le tétrarque, ayant entendu parler de Jésus, dit à ses serviteurs: C’est Jean-Baptiste!
Multiplication des pains. A cette nouvelle, Jésus partit de là dans une barque, pour se retirer à l’écart dans un lieu désert; et la foule, l’ayant su, sortit des villes et le suivit à pied.
Jésus marche sur les eaux. Guérisons à Génésareth. Aussitôt après, il obligea les disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l’autre côté, pendant qu’il renverrait la foule.
Jésus de retour vers la mer de Galilée. Nombreuses guérisons. Seconde multiplication des pains. Jésus quitta ces lieux, et vint près de la mer de Galilée. Étant monté sur la montagne, il s’y assit.
Un signe du ciel demandé par les pharisiens et les sadducéens. Le levain des pharisiens. Les pharisiens et les sadducéens abordèrent Jésus et, pour l’éprouver, lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel.
Jésus sur le territoire de Césarée de Philippe. — Opinions diverses sur le Christ. — Confession de Pierre. Jésus, étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples: Qui dit-on que je suis, moi, le Fils de l’homme?
Jésus annonce ses souffrances et sa mort. — Comment suivre Jésus. Dès lors Jésus commença à faire connaître à ses disciples qu’il fallait qu’il allât à Jérusalem, qu’il souffrît beaucoup de la part des anciens, des principaux sacrificateurs et des scribes, qu’il fût mis à mort, et qu’il ressuscitât le troisième jour.
Jésus sur une haute montagne: la transfiguration. Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques, et Jean, son frère, et il les conduisit à l’écart sur une haute montagne.
Guérison d’un lunatique. Lorsqu’ils furent arrivés près de la foule, un homme vint se jeter à genoux devant Jésus, et dit:
Jésus annonce sa mort et sa résurrection. Pendant qu’ils parcouraient la Galilée, Jésus leur dit: Le Fils de l’homme doit être livré entre les mains des hommes;
Jésus de retour à Capernaüm. Il paie le tribut. Lorsqu’ils arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient les deux drachmes s’adressèrent à Pierre, et lui dirent: Votre maître ne paie-t-il pas les deux drachmes?
Le plus grand dans le royaume des cieux. — Les scandales. En ce moment, les disciples s’approchèrent de Jésus, et dirent: Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux?
Le pardon des offenses. Si ton frère a péché, va et reprends-le entre toi et lui seul. S’il t’écoute, tu as gagné ton frère.
Parabole du serviteur impitoyable. Alors Pierre s’approcha de lui, et dit: Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu’il péchera contre moi? Sera-ce jusqu’à sept fois?
Jésus en Pérée. Le divorce et le célibat. Lorsque Jésus eut achevé ces discours, il quitta la Galilée, et alla dans le territoire de la Judée, au-delà du Jourdain.
Le jeune homme riche. Et voici, un homme s’approcha, et dit à Jésus: Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?
L’héritage de la vie éternelle. Pierre, prenant alors la parole, lui dit: Voici, nous avons tout quitté, et nous t’avons suivi; qu’en sera-t-il pour nous?
Parabole des ouvriers loués à différentes heures. Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui sortit dès le matin, afin de louer des ouvriers pour sa vigne.
Jésus annonce sa mort et sa résurrection. Pendant que Jésus montait à Jérusalem, il prit à part les douze disciples, et il leur dit en chemin:
Deux aveugles guéris à Jéricho. Lorsqu’ils sortirent de Jéricho, une grande foule suivit Jésus.
Entrée de Jésus à Jérusalem. Lorsqu’ils approchèrent de Jérusalem, et qu’ils furent arrivés à Bethphagé, vers la montagne des oliviers, Jésus envoya deux disciples,
Le figuier maudit. La puissance de la foi. Le matin, en retournant à la ville, il eut faim.
Parabole des vignerons. La pierre de l’angle. Écoutez une autre parabole.Il y avait un homme, maître de maison, qui planta une vigne. Il l’entoura d’une haie, y creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l’afferma à des vignerons, et quitta le pays.
Questions captieuses proposées à Jésus sur: — le tribut à César, — la résurrection, — le plus grand commandement. — De qui le Christ est-il fils? Alors les pharisiens allèrent se consulter sur les moyens de surprendre Jésus par ses propres paroles.
Les scribes et les pharisiens censurés par Jésus. Alors Jésus, parlant à la foule et à ses disciples, dit:
Crimes et châtiment de Jérusalem. Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et quilapides ceux qui te sont envoyés,combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous ne l’avez pas voulu!
Exhortation à la vigilance. Pour ce qui est du jour et de l’heure, personne ne le sait, ni les anges des cieux, ni le Fils, mais le Père seul.
Parabole des dix vierges. Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, allèrent à la rencontre de l’époux.
Parabole des talents. Il en sera comme d’un homme qui, partant pour un voyage, appela ses serviteurs, et leur remit ses biens.
Parfum répandu sur la tête de Jésus à Béthanie. Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux,
Trahison de Judas. Alors l’un des douze, appelé Judas Iscariot, alla vers les principaux sacrificateurs,
Arrestation de Jésus. Comme il parlait encore, voici, Judas, l’un des douze, arriva, et avec lui une foule nombreuse armée d’épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs et par les anciens du peuple.
Condamnation. Dès que le matin fut venu, tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus, pour le faire mourir.
Suicide de Judas. Alors Judas, qui l’avait livré, voyant qu’il était condamné, se repentit, et rapporta les trente pièces d’argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens,
Jésus devant Pilate, gouverneur romain. Jésus comparut devant le gouverneur. Le gouverneur l’interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.
Outrages des soldats. Alors Pilate leur relâcha Barabbas; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.
Jésus crucifié. Lorsqu’ils sortirent, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, appelé Simon, et ils le forcèrent à porter la croix de Jésus.
La garde auprès du sépulcre. Le lendemain, qui était le jour après la préparation, les principaux sacrificateurs et les pharisiens allèrent ensemble auprès de Pilate,
Jésus parcourait toute la Galilée, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple.
Vous avez appris qu’il a été dit:Tu ne commettras point d’adultère.
Vous avez appris qu’il a étédit: œil pour œil, et dent pour dent.
En priant,ne multipliez pas de vaines paroles, comme les païens, qui s’imaginent qu’à force de paroles ils seront exaucés.
Ne vous amassez pas destrésors sur la terre, où la teigne et la rouille détruisent, et où les voleurs percent et dérobent;
Demandez,et l’on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l’on vous ouvrira.
Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous en vêtements de brebis, mais au-dedans ce sont des loups ravisseurs.
Comme ils s’en allaient, voici, on amena à Jésus un démoniaque muet.
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé une bonne semence dans son champ.
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu’un homme a pris et semé dans son champ.
Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor caché dans un champ. L’homme qui l’a trouvé le cache; et, dans sa joie,il va vendre tout ce qu’il a, et achète ce champ.
Les pharisiens, ayant appris qu’il avait réduit au silence les sadducéens, se rassemblèrent,
Comme les pharisiens étaient assemblés, Jésus les interrogea,
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux; vous n’y entrez pas vous-mêmes, et vous n’y laissez pas entrer ceux qui veulent entrer.
Pendant qu’ils mangeaient, Jésus prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le donna aux disciples, en disant: Prenez, mangez, ceci est mon corps.
Là-dessus, Jésus alla avec eux dans un lieu appelé Gethsémané, et il dit aux disciples: Asseyez-vous ici, pendant que je m’éloignerai pour prier.
Les passants l’injuriaient, et secouaient la tête,
Depuis la sixième heure jusqu’à la neuvième, il y eut des ténèbres sur toute la terre.
Elles s’éloignèrent promptement du sépulcre, avec crainte et avec une grande joie, et elles coururent porter la nouvelle aux disciples.
Pendant qu’elles étaient en chemin, quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville, et annoncèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui était arrivé.
Les onze disciples allèrent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait désignée.
Abraham engendra Isaac; Isaac engendra Jacob; Jacob engendra Juda et ses frères;
Juda engendra de Thamar Pharès et Zara; Pharès engendra Esrom; Esrom engendra Aram;
Salmon engendra Boaz de Rahab; Boaz engendra Obed de Ruth;
Obed engendra Isaï; Isaï engendra David. Le roi David engendra Salomon de la femme d’Urie;
Salomon engendra Roboam; Roboam engendra Abia; Abia engendra Asa;
Asa engendra Josaphat; Josaphat engendra Joram; Joram engendra Ozias;
Ozias engendra Joatham; Joatham engendra Achaz; Achaz engendra Ézéchias;
Ézéchias engendra Manassé; Manassé engendra Amon; Amon engendra Josias;
Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la déportation à Babylone.
Après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel;
Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra Éliakim; Éliakim engendra Azor;
Azor engendra Sadok; Sadok engendra Achim; Achim engendra Éliud;
Éliud engendra Éléazar; Éléazar engendra Matthan; Matthan engendra Jacob;
Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.
Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu’à David, quatorze générations depuis David jusqu’à la déportation à Babylone, et quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusqu’au Christ.
Comme il y pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l’enfant qu’elle a conçu vient du Saint-Esprit;
elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus; c’est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
Tout cela arriva afin que s’accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète:
Voici, la vierge sera enceinte, elle enfantera un fils, Et on lui donnera le nom d’Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous.
Joseph s’étant réveillé fit ce que l’ange du Seigneur lui avait ordonné, et il prit sa femme avec lui.
Mais il ne la connut point jusqu’à ce qu’elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus.
et dirent: Où est le roi des Juifs qui vient de naître? Car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus pour l’adorer.
Le roi Hérode, ayant appris cela, fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.
Il assembla tous les principaux sacrificateurs et les scribes du peuple, et il s’informa auprès d’eux où devait naître le Christ.
Ils lui dirent: A Bethléhem en Judée; car voici ce qui a été écrit par le prophète:
Et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n’es certes pas la moindre entre les principales villes de Juda, Car de toi sortira un chef. Qui paîtra Israël, mon peuple.
Alors Hérode fit appeler en secret les mages, et s’enquit soigneusement auprès d’eux depuis combien de temps l’étoile brillait.
Après avoir entendu le roi, ils partirent. Et voici, l’étoile qu’ils avaient vue en Orient marchait devant eux jusqu’à ce qu’étant arrivée au-dessus du lieu où était le petit enfant, elle s’arrêta.
Quand ils aperçurent l’étoile, ils furent saisis d’une très grande joie.
Ils entrèrent dans la maison, virent le petit enfant avec Marie, sa mère, se prosternèrent et l’adorèrent; ils ouvrirent ensuite leurs trésors, et lui offrirent en présent de l’or, de l’encens et de la myrrhe.
Puis, divinement avertis en songe de ne pas retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.
Joseph se leva, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se retira en Égypte.
Alors Hérode, voyant qu’il avait été joué par les mages, se mit dans une grande colère, et il envoya tuer tous les enfants de deux ans et au-dessous qui étaient à Bethléhem et dans tout son territoire, selon la date dont il s’était soigneusement enquis auprès des mages.
et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, et va dans le pays d’Israël, car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts.
Mais, ayant appris qu’Archélaüs régnait sur la Judée à la place d’Hérode, son père, il craignit de s’y rendre; et, divinement averti en songe, il se retira dans le territoire de la Galilée,
et vint demeurer dans une ville appelée Nazareth, afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par les prophètes: Il sera appelé Nazaréen.
Il disait: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.
Jean est celui qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète, lorsqu’il dit: C’est ici la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.
Mais, voyant venir à son baptême beaucoup de pharisiens et de sadducéens, il leur dit: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?
Produisez donc du fruit digne de la repentance,
et ne prétendez pas dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres-ci Dieu peut susciter des enfants à Abraham.
Moi, je vous baptise d’eau, pour vous amener à la repentance; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint-Esprit et de feu.
Il a son van à la main; il nettoiera son aire, et il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteint point.
Mais Jean s’y opposait, en disant: C’est moi qui ai besoin d’être baptisé par toi, et tu viens à moi!
Et voici, une voix fit entendre des cieux ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection.
Le tentateur, s’étant approché, lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent des pains.
Jésus répondit: Il est écrit: L’homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.
Le diable le transporta dans la ville sainte, le plaça sur le haut du temple,
et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette-toi en bas; car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet; Et ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.
Jésus lui dit: Il est aussi écrit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu.
Le diable le transporta encore sur une montagne très élevée, lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire,
et lui dit: Je te donnerai toutes ces choses, si tu te prosternes et m’adores.
afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète:
Le peuple de Zabulon et de Nephthali, De la contrée voisine de la mer, du pays au delà du Jourdain, Et de la Galilée des Gentils,
Ce peuple, assis dans les ténèbres, A vu une grande lumière; Et sur ceux qui étaient assis dans la région et l’ombre de la mort. La lumière s’est levée.
Comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André, son frère, qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.
Aussitôt, ils laissèrent les filets, et le suivirent.
Il les appela, et aussitôt ils laissèrent la barque et leur père, et le suivirent.
Sa renommée se répandit dans toute la Syrie, et on lui amenait tous ceux qui souffraient de maladies et de douleurs de divers genres, des démoniaques, des lunatiques, des paralytiques; et il les guérissait.
Heureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux!
Heureux les affligés, car ils seront consolés!
Heureux les débonnaires, car ils hériteront la terre!
Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde!
Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu!
Heureux ceux qui procurent la paix, car ils seront appelés fils de Dieu!
Heureux ceux qui sont persécutés pour la justice, car le royaume des cieux est à eux!
Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée;
eton n’allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.
Celui donc qui supprimera l’un de ces plus petits commandements, et qui enseignera aux hommes à faire de même, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux; mais celui qui les observera, et qui enseignera à les observer, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Car, je vous le dis, si votre justice ne surpasse celle des scribes et des pharisiens, vous n’entrerez point dans le royaume des cieux.
Mais moi, je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère mérite d’être puni par les juges; que celui qui dira à son frère: Raca! Mérite d’être puni par le sanhédrin; et que celui qui lui dira: Insensé! Mérite d’être puni par le feu de la géhenne.
Si donc tu présentes ton offrande à l’autel, et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi,
laisse là ton offrande devant l’autel, et va d’abord te réconcilier avec ton frère; puis, viens présenter ton offrande.
Accorde-toi promptement avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur qu’il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l’officier de justice, et que tu ne sois mis en prison.
Si ton œil droit est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; car il est avantageux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier ne soit pas jeté dans la géhenne.
Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute, coupe-la et jette-la loin de toi; car il est avantageux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier n’aille pas dans la géhenne.
Il a été dit:Que celui qui répudie sa femme lui donne une lettre de divorce.
Mais moi, je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour cause d’infidélité, l’expose à devenir adultère, et que celui qui épouse une femme répudiée commet un adultère.
Mais moi, je vous dis dene jurer aucunement, ni par le ciel, parce que c’est le trône de Dieu;
Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux rendre blanc ou noir un seul cheveu.
Que votre parole soit oui, oui, non, non; ce qu’on y ajoute vient du malin.
Si quelqu’un veut plaider contre toi, et prendre ta tunique, laisse-lui encore ton manteau.
Si quelqu’un te force à faire un mille, fais-en deux avec lui.
Donne à celui qui te demande, et ne te détourne pas de celui qui veut emprunter de toi.
Vous avez appris qu’il a été dit:Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.
Mais moi, je vous dis:Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, etpriez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent,
afin que vous soyez fils de votre Père qui est dans les cieux; car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.
Si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense méritez-vous? Les publicains aussi n’agissent-ils pas de même?
Et si vous saluez seulement vos frères, que faites-vous d’extraordinaire? Les païens aussi n’agissent-ils pas de même?
Soyez donc parfaits, comme votre Père céleste est parfait.
afin que ton aumône se fasse en secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te lerendra.
Lorsque vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des rues, pour être vus des hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.
Mais quand tu pries,entre dans ta chambre, ferme ta porte, et prie ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
Ne leur ressemblez pas; car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.
Voici donc comment vous devez prier:Notre Père qui es aux cieux! Que ton nom soit sanctifié;
que ton règne vienne; que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
Donne-nous aujourd’hui notre pain quotidien;
ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous dumalin. Car c’est à toi qu’appartiennent, dans tous les siècles, le règne, la puissance et la gloire. Amen!
Si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi;
mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses.
afin de ne pas montrer aux hommes que tu jeûnes, mais à ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
maisamassez-vous des trésors dans le ciel, où la teigne et la rouille ne détruisent point, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent.
L’œil est la lampe du corps. Si ton œil est en bon état, tout ton corps sera éclairé;
mais si ton œil est en mauvais état, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes ces ténèbres!
Nul ne peut servir deux maîtres. Car, ou il haïra l’un, et aimera l’autre; ou il s’attachera à l’un, et méprisera l’autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.
C’est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus. La vie n’est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?
Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie?
Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement? Considérez comment croissent les lis des champs: ils ne travaillent ni ne filent;
cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n’a pas été vêtu comme l’un d’eux.
Si Dieu revêt ainsi l’herbe des champs, qui existe aujourd’hui et qui demain sera jetée au four, ne vous vêtira-t-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi?
Ne vous inquiétez donc point, et ne dites pas: Que mangerons-nous? Que boirons-nous? De quoi serons-nous vêtus?
Car toutes ces choses, ce sont les païens qui les recherchent. Votre Père céleste sait que vous en avez besoin.
Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu; et toutes ces choses vous seront données par-dessus.
Ne vous inquiétez donc pas du lendemain; car le lendemain aura soin de lui-même. A chaque jour suffit sa peine.
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l’œil de ton frère, et n’aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton œil?
Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton œil, et alors tu verras comment ôter la paille de l’œil de ton frère.
Ne donnez pas les choses saintes aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu’ils ne les foulent aux pieds, ne se retournent et ne vous déchirent.
Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l’on ouvre à celui qui frappe.
Si donc,méchants comme vous l’êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent.
Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux, car c’est la loi et les prophètes.
Mais étroite est la porte, resserré le chemin qui mènent à la vie, et il y en a peu qui les trouvent.
Vous les reconnaîtrez à leurs fruits. Cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des chardons?
Tout bon arbre porte de bons fruits, mais le mauvais arbre porte de mauvais fruits.
Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits.
Tout arbre qui ne porte pas de bons fruits est coupé et jeté au feu.
C’est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.
Plusieurs me diront en ce jour-là: Seigneur, Seigneur, n’avons-nous pas prophétisé par ton nom? N’avons-nous pas chassé des démons par ton nom? Et n’avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton nom?
Alors je leur dirai ouvertement: Je ne vous ai jamais connus,retirez-vous de moi, vous qui commettez l’iniquité.
C’est pourquoi, quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique, sera semblable à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc.
La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison: elle n’est point tombée, parce qu’elle était fondée sur le roc.
Mais quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, sera semblable à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.
Après que Jésus eut achevé ces discours, la foule fut frappée de sa doctrine;
car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes.
Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur. Aussitôt il fut purifié de sa lèpre.
Puis Jésus lui dit: Garde-toi d’en parler à personne;mais va te montrer au sacrificateur, et présente l’offrande queMoïse a prescrite, afin que cela leur serve de témoignage.
Jésus lui dit: J’irai, et je le guérirai.
Le centenier répondit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot, et mon serviteur sera guéri.
Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j’ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l’un: Va! Et il va; à l’autre: Viens! Et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! Et il le fait.
Après l’avoir entendu, Jésus fut dans l’étonnement, et il dit à ceux qui le suivaient: Je vous le dis en vérité, même en Israël je n’ai pas trouvé une aussi grande foi.
Or, je vous déclare que plusieurs viendront de l’orient et de l’occident, et seront à table avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des cieux.
Mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors,où il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Il toucha sa main, et la fièvre la quitta; puis elle se leva, et le servit.
Jésus lui répondit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids; mais le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête.
Mais Jésus lui répondit: Suis-moi, etlaisse les morts ensevelir leurs morts.
Les disciples s’étant approchés le réveillèrent, et dirent: Seigneur, sauve-nous, nous périssons!
Et voici, ils s’écrièrent: Qu’y a-t-il entre nous et toi, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps?
Les démons priaient Jésus, disant: Si tu nous chasses, envoie-nous dans ce troupeau de pourceaux.
Il leur dit: Allez! Ils sortirent, et entrèrent dans les pourceaux. Et voici, tout le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer, et ils périrent dans les eaux.
Ceux qui les faisaient paître s’enfuirent, et allèrent dans la ville raconter tout ce qui s’était passé et ce qui était arrivé aux démoniaques.
Alors toute la ville sortit à la rencontre de Jésus; et, dès qu’ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.
Sur quoi, quelques scribes dirent au-dedans d’eux: Cet homme blasphème.
Or, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Lève-toi, dit-il au paralytique, prends ton lit, et va dans ta maison.
Et il se leva, et s’en alla dans sa maison.
Quand la foule vit cela, elle fut saisie de crainte, et elle glorifia Dieu, qui a donné aux hommes un tel pouvoir.
Comme Jésus était à table dans la maison, voici, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie vinrent se mettre à table avec lui et avec ses disciples.
Ce que Jésus ayant entendu, il dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades.
Allez, et apprenez ce que signifie:Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices.Car je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.
On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, les outres se rompent, le vin se répand, et les outres sont perdues; mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et le vin et les outres se conservent.
Et voici, une femme atteinte d’une perte de sang depuis douze ans s’approcha par derrière, et toucha le bord de son vêtement.
Car elle disait en elle-même: Si je puis seulement toucher son vêtement, je serai guérie.
Jésus se retourna, et dit, en la voyant: Prends courage, ma fille, ta foi t’a guérie. Et cette femme fut guérie à l’heure même.
Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef, et qu’il vit les joueurs de flûte et la foule bruyante,
Quand la foule eut été renvoyée, il entra, prit la main de la jeune fille, et la jeune fille se leva.
Le bruit s’en répandit dans toute la contrée.
Lorsqu’il fut arrivé à la maison, les aveugles s’approchèrent de lui, et Jésus leur dit: Croyez-vous que je puisse faire cela? Oui, Seigneur, lui répondirent-ils.
Alors il leur toucha les yeux, en disant: Qu’il vous soit fait selon votre foi.
Et leurs yeux s’ouvrirent. Jésus leur fit cette recommandation sévère: Prenez garde que personne ne le sache.
Mais, dès qu’ils furent sortis, ils répandirent sa renommée dans tout le pays.
Voyant la foule, il fut ému de compassion pour elle, parce qu’elle était languissante et abattue, comme des brebis qui n’ont point de berger.
Alors il dit à ses disciples: La moisson est grande, mais il y a peu d’ouvriers.
Voici les noms des douze apôtres. Le premier, Simon appelé Pierre, et André, son frère; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère;
Philippe, et Barthélemy; Thomas, et Matthieu, le publicain; Jacques, fils d’Alphée, et Thaddée;
Tels sont les douze que Jésus envoya, après leur avoir donné les instructions suivantes: N’allez pas vers les païens, et n’entrez pas dans les villes des Samaritains;
allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël.
Allez,prêchez, et dites: Le royaume des cieux est proche.
Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons.Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.
ni sac pour le voyage, ni deux tuniques, ni souliers, ni bâton;car l’ouvrier mérite sa nourriture.
Dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous s’il s’y trouve quelque homme digne de vous recevoir; et demeurez chez lui jusqu’à ce que vous partiez.
En entrant dans la maison, saluez-la;
et, si la maison en est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’en est pas digne, que votre paix retourne à vous.
Je vous le dis en vérité: au jour du jugement, le pays de Sodome et de Gomorrhe sera traité moins rigoureusement que cette ville-là.
Mettez-vous en garde contre les hommes;car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous battront de verges dans leurs synagogues;
vous serez menés, à cause de moi, devant des gouverneurs et devant des rois, pour servir de témoignage à eux et aux païens.
Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir.
Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom;mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé.
Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le dis en vérité, vous n’aurez pas achevé de parcourir les villes d’Israël que le Fils de l’homme sera venu.
Ne les craignez donc point;car il n’y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive être connu.
Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le en plein jour; et ce qui vous est dit à l’oreille, prêchez-le sur les toits.
Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent tuer l’âme; craignez plutôt celui qui peut faire périr l’âme et le corps dans la géhenne.
Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Cependant, il n’en tombe pas un à terre sans la volonté de votre Père.
Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux.
mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux.
Ne croyez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre; je ne suis pas venu apporter la paix, mais l’épée.
Car je suis venu mettre la division entre l’homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère;
et l’homme aura pour ennemis les gens de sa maison.
Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n’est pas digne de moi, et celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n’est pas digne de moi;
Et quiconque donnera seulement un verre d’eau froide à l’un de ces petits parce qu’il est mon disciple, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.
Lorsque Jésus eut achevé de donner ses instructions à ses douze disciples, il partit de là, pour enseigner et prêcher dans les villes du pays.
Jésus leur répondit: Allez rapporter à Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez:
les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.
Mais, qu’êtes-vous allés voir? Un homme vêtu d’habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits précieux sont dans les maisons des rois.
Qu’êtes-vous donc allés voir? Un prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète.
Car c’est celui dont il est écrit: Voici, j’envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant toi.
Je vous le dis en vérité, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n’en a point paru de plus grand que Jean-Baptiste. Cependant, le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui.
Depuis le temps de Jean-Baptiste jusqu’à présent, le royaume des cieux est forcé, et ce sont les violents qui s’en emparent.
Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu’à Jean;
et, si vous voulez le comprendre, c’est lui qui est l’Élie qui devait venir.
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.
disent: Nous vous avons joué de la flûte, et vous n’avez pas dansé; nous avons chanté des complaintes, et vous ne vous êtes pas lamentés.
Car Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et ils disent: Il a un démon.
Le Fils de l’homme est venu, mangeant et buvant, et ils disent: C’est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la sagesse a été justifiée par ses œuvres.
Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties, en prenantle sac et la cendre.
Et toi, Capernaüm, seras-tu élevée jusqu’au ciel? Non. Tu seras abaissée jusqu’au séjour des morts; car, si les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans Sodome, elle subsisterait encore aujourd’hui.
C’est pourquoi je vous le dis:au jour du jugement, le pays de Sodome sera traité moins rigoureusement que toi.
Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et chargés, et je vous donnerai du repos.
Prenez mon joug sur vous et recevez mes instructions, car je suisdoux et humble de cœur;et vous trouverez du repos pour vos âmes.
Car mon joug est doux, et mon fardeau léger.
Les pharisiens, voyant cela, lui dirent: Voici, tes disciples font ce qu’il n’est pas permis de faire pendant le sabbat.
comment il entra dans la maison de Dieu, et mangeales pains de proposition, qu’il ne lui était pas permis de manger, non plus qu’à ceux qui étaient avec lui, etqui étaient réservés aux sacrificateurs seuls?
Or, je vous le dis,il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.
Si vous saviez ce que signifie:Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices, vous n’auriez pas condamné des innocents.
Car le Fils de l’homme est maître du sabbat.
Il leur répondit: Lequel d’entre vous, s’il n’a qu’une brebis et qu’elle tombedans une fosse le jour du sabbat, ne la saisira pour l’en retirer?
Combien un homme ne vaut-il pas plus qu’une brebis! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.
Alors il dit à l’homme: Étends ta main. Il l’étendit, et elle devint saine comme l’autre.
Les pharisiens sortirent, et ils se consultèrent sur les moyens de le faire périr.
et il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître,
Il ne brisera point le roseau cassé, Et il n’éteindra point le lumignon qui fume, Jusqu’à ce qu’il ait fait triompher la justice.
Toute la foule étonnée disait: N’est-ce point là le Fils de David?
Les pharisiens, ayant entendu cela, dirent: Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul, prince des démons.
Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même; comment donc son royaume subsistera-t-il?
Et si moi, je chasse les démons par Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.
Mais, si c’est par l’Esprit de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous.
Ou, comment quelqu’un peut-il entrer dans la maison d’un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort? Alors seulement il pillera sa maison.
Celui qui n’est pas avec moi est contre moi, et celui qui n’assemble pas avec moi disperse.
Ou dites que l’arbre est bon et que son fruit est bon, ou dites que l’arbre est mauvais et que son fruit est mauvais; car on connaît l’arbre par le fruit.
Races de vipères, comment pourriez-vous dire de bonnes chose, méchants comme vous l’êtes?Car c’est de l’abondance du cœur que la bouche parle.
Je vous le dis:au jour du jugement, les hommes rendront compte detoute parole vaine qu’ils auront proférée.
Car par tes paroles tu seras justifié, et par tes paroles tu seras condamné.
Il leur répondit: Une génération méchante et adultère demande un miracle; il ne lui sera donné d’autre miracle que celui du prophète Jonas.
Car, de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d’un grand poisson, de même le Fils de l’homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre.
Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu’ils se repentirentà la prédication de Jonas; et voici, il y a ici plus que Jonas.
La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec cette génération et la condamnera, parce qu’elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.
Lorsque l’esprit impur est sorti d’un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n’en trouve point.
Alors il dit: Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti; et, quand il arrive, il la trouve vide, balayée et ornée.
Quelqu’un lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors, et ils cherchent à te parler.
Mais Jésus répondit à celui qui le lui disait: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?
Puis, étendant la main sur ses disciples, il dit: Voici ma mère et mes frères.
Car, quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère.
Une grande foule s’étant assemblée auprès de lui, il monta dans une barque, et il s’assit. Toute la foule se tenait sur le rivage.
mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines.
Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l’étouffèrent.
Une autre partie tomba dans la bonne terre: elle donna du fruit, un grain cent, un autre soixante, un autre trente.
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.
Les disciples s’approchèrent, et lui dirent: Pourquoi leur parles-tu en paraboles?
C’est pourquoi je leur parle en paraboles, parce qu’en voyant ils ne voient point, et qu’en entendant ils n’entendent ni ne comprennent.
Car le cœur de ce peuple est devenu insensible; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, De peur qu’ils ne voient de leurs yeux, qu’ils n’entendent de leurs oreilles, Qu’ils ne comprennent de leur cœur, Qu’ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.
Je vous le dis en vérité,beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l’ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu.
Vous donc, écoutez ce que signifie la parabole du semeur.
Lorsqu’un homme écoute la parole duroyaume et ne la comprend pas, le malin vient et enlève ce qui a été semé dans son cœur: cet homme est celui qui a reçu la semence le long du chemin.
mais il n’a pas de racines en lui-même, il manque de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, il y trouve une occasion de chute.
Celui qui a reçu la semence parmi les épines, c’est celui qui entend la parole, mais en qui les soucis du siècle et la séduction des richesses étouffent cette parole, et la rendent infructueuse.
Mais, pendant que les gens dormaient, son ennemi vint, sema de l’ivraie parmi le blé, et s’en alla.
Les serviteurs du maître de la maison vinrent lui dire: Seigneur, n’as-tu pas semé une bonne semence dans ton champ? D’où vient donc qu’il y a de l’ivraie?
Laissez croître ensemble l’un et l’autre jusqu’à la moisson, et, à l’époque de la moisson, je dirai aux moissonneurs: Arrachez d’abord l’ivraie, et liez-la en gerbes pour la brûler,mais amassez le blé dans mon grenier.
C’est la plus petite de toutes les semences; mais, quand il a poussé, il est plus grand que les légumes et devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans ses branches.
Il leur dit cette autre parabole: Le royaume des cieux est semblable à du levain qu’une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, jusqu’à ce que la pâte soit toute levée.
afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: J’ouvrirai ma bouche en paraboles, Je publierai des choses cachées depuis la création du monde.
Il répondit: Celui qui sème la bonne semence, c’est le Fils de l’homme;
l’ennemi qui l’a semée, c’est le diable;la moisson, c’est la fin du monde; les moissonneurs, ce sont les anges.
Le Fils de l’homme enverra ses anges, qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l’iniquité:
et ils les jetteront dans la fournaise ardente,où il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Quand il est rempli, les pêcheurs le tirent; et, après s’être assis sur le rivage, ils mettent dans des vases ce qui est bon, et ils jettent ce qui est mauvais.
Il en sera de même à la fin du monde. Les anges viendront séparer les méchants d’avec les justes,
Avez-vous compris toutes ces choses? Oui, répondirent-ils.
S’étant rendu dans sa patrie, il enseignait dans la synagogue, de sorte que ceux qui l’entendirent étaient étonnés et disaient: D’où lui viennent cette sagesse et ces miracles?
Et il ne fit pas beaucoup de miracles dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.
Il est ressuscité des morts, et c’est pour cela qu’il se fait par lui des miracles.
Car Hérode, qui avait fait arrêter Jean, l’avait lié et mis en prison, à cause d’Hérodias, femme de Philippe, son frère,
parce que Jean lui disait: Il ne t’est pas permis de l’avoir pour femme.
Or, lorsqu’on célébra l’anniversaire de la naissance d’Hérode, la fille d’Hérodias dansa au milieu des convives, et plut à Hérode,
A l’instigation de sa mère, elle dit: Donne-moi ici, sur un plat, la tête de Jean-Baptiste.
Le roi fut attristé; mais, à cause de ses serments et des convives, il commanda qu’on la lui donne,
et il envoya décapiter Jean dans la prison.
Sa tête fut apportée sur un plat, et donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère.
Les disciples de Jean vinrent prendre son corps, et l’ensevelirent. Et ils allèrent l’annoncer à Jésus.
Quand il sortit de la barque, il vit une grande foule, et fut ému de compassion pour elle, et il guérit les malades.
Le soir étant venu, les disciples s’approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l’heure est déjà avancée; renvoie la foule, afin qu’elle aille dans les villages, pour s’acheter des vivres.
Jésus leur répondit: Ils n’ont pas besoin de s’en aller; donnez-leur vous-mêmes à manger.
Mais ils lui dirent: Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons.
Et il dit: Apportez-les-moi.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.
Ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.
Quand il l’eut renvoyée, il monta sur la montagne, pour prier à l’écart; et, comme le soir était venu, il était là seul.
A la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers eux, marchant sur la mer.
Quand les disciples le virent marcher sur la mer, ils furent troublés, et dirent: C’est un fantôme! Et, dans leur frayeur, ils poussèrent des cris.
Jésus leur dit aussitôt: Rassurez-vous, c’est moi; n’ayez pas peur!
Pierre lui répondit: Seigneur, si c’est toi, ordonne que j’aille vers toi sur les eaux.
Et il dit: Viens! Pierre sortit de la barque, et marcha sur les eaux, pour aller vers Jésus.
Mais, voyant que le vent était fort, il eut peur; et, comme il commençait à enfoncer, il s’écria: Seigneur, sauve-moi!
Aussitôt Jésus étendit la main, le saisit, et lui dit: Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté?
Et ils montèrent dans la barque, et le vent cessa.
Ceux qui étaient dans la barque vinrent se prosterner devant Jésus, et dirent: Tu es véritablement le Fils de Dieu.
Après avoir traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésareth.
Ils le prièrent de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchèrent furent guéris.
Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens? Car ils ne se lavent pas les mains, quand ils prennent leurs repas.
Il leur répondit: Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au profit de votre tradition?
Mais vous, vous dites: Celui qui dira à son père ou à sa mère: Ce dont j’aurais pu t’assister est une offrande à Dieu, n’est pas tenu d’honorer son père ou sa mère.
Vous annulez ainsi la parole de Dieu au profit de votre tradition.
Hypocrites, Ésaïe a bien prophétisé sur vous, quand il a dit:
Ce peuple m’honore des lèvres, Mais son cœur est éloigné de moi.
Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l’homme; mais ce qui sort de la bouche, c’est ce qui souille l’homme.
Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c’est ce qui souille l’homme.
Car c’est du cœur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les vols, les faux témoignages, les calomnies.
Et voici, une femme cananéenne, qui venait de ces contrées, lui cria: Aie pitié de moi, Seigneur, Fils de David! Ma fille est cruellement tourmentée par le démon.
Il ne lui répondit pas un mot, et ses disciples s’approchèrent, et lui dirent avec instance: Renvoie-la, car elle crie derrière nous.
Mais elle vint se prosterner devant lui, disant: Seigneur, secours-moi!
Il répondit: Il n’est pas bien de prendre le pain des enfants, et de le jeter aux petits chiens.
Oui, Seigneur, dit-elle, mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.
Alors Jésus lui dit: Femme, ta foi est grande; qu’il te soit fait comme tu veux. Et, à l’heure même, sa fille fut guérie.
Alors s’approcha de lui une grande foule, ayant avec elle des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés, et beaucoup d’autres malades. On les mit à ses pieds, et il les guérit;
Jésus, ayant appelé ses disciples, dit: Je suis ému de compassion pour cette foule; car voilà trois jours qu’ils sont près de moi, et ils n’ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin.
Les disciples lui dirent: Comment nous procurer dans ce lieu désert assez de pains pour rassasier une si grande foule?
Jésus leur demanda: Combien avez-vous de pains? Sept, répondirent-ils, et quelques petits poissons.
Alors il fit asseoir la foule par terre,
prit les sept pains et les poissons, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, qui les distribuèrent à la foule.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.
Ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans les femmes et les enfants.
Ensuite, il renvoya la foule, monta dans la barque, et se rendit dans la contrée de Magadan.
Jésus leur répondit: Le soir, vous dites: Il fera beau, car le ciel est rouge; et le matin:
Une génération méchante et adultère demande un miracle; il ne lui sera donné d’autre miracle que celui deJonas. Puis il les quitta, et s’en alla.
Les disciples, en passant à l’autre bord, avaient oublié de prendre des pains.
Jésus leur dit: Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et des sadducéens.
Jésus, l’ayant connu, dit: Pourquoi raisonnez-vous en vous-mêmes, gens de peu de foi, sur ce que vous n’avez pas pris de pains?
Êtes-vous encore sans intelligence, et ne vous rappelez-vous plus les cinq pains des cinq mille hommes et combien de paniers vous avez emportés,
ni les sept pains des quatre mille hommes et combien de corbeilles vous avez emportées?
Comment ne comprenez-vous pas que ce n’est pas au sujet de pains que je vous ai parlé? Gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens.
Alors ils comprirent que ce n’était pas du levain du pain qu’il avait dit de se garder, mais de l’enseignement des pharisiens et des sadducéens.
Ils répondirent: Les uns disent que tu es Jean-Baptiste; les autres, Élie; les autres, Jérémie, ou l’un des prophètes.
Et vous, leur dit-il, qui dites-vous que je suis?
Et moi, je te dis que tu es Pierre, et que surcette pierre je bâtirai mon Église, et que lesportes du séjour des morts ne prévaudront point contre elle.
Je te donnerai les clefs du royaume des cieux: ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux.
Alors il recommanda aux disciples de ne dire à personne qu’il était le Christ.
Pierre, l’ayant pris à part, se mit à le reprendre, et dit: A Dieu ne plaise, Seigneur! Cela ne t’arrivera pas.
Alors Jésus dit à ses disciples: Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il se charge de sa croix, et qu’il me suive.
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la trouvera.
Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s’il perdait son âme? Ou,que donnerait un homme en échange de son âme?
Je vous le dis en vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu’ils n’aient vu le Fils de l’homme venir dans son règne.
Il fut transfiguré devant eux; son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.
Et voici, Moïse et Élie leur apparurent, s’entretenant avec lui.
Comme il parlait encore, une nuée lumineuse les couvrit. Et voici, une voix fit entendre de la nuée ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection: écoutez-le!
Mais Jésus, s’approchant, les toucha, et dit: Levez-vous, n’ayez pas peur!
Ils levèrent les yeux, et ne virent que Jésus seul.
Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cet ordre: Ne parlez à personne de cette vision, jusqu’à ce que le Fils de l’homme soit ressuscité des morts.
Il répondit: Il est vrai qu’Élie doit venir, et rétablir toutes choses.
Mais je vous dis qu’Élie est déjà venu, qu’ils ne l’ont pas reconnu, et qu’ils l’ont traité comme ils ont voulu. De même le Fils de l’homme souffrira de leur part.
Les disciples comprirent alors qu’il leur parlait de Jean-Baptiste.
Seigneur, aie pitié de mon fils, qui est lunatique, et qui souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l’eau.
Je l’ai amené à tes disciples, et ils n’ont pas pu le guérir.
Race incrédule et perverse, répondit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous? Jusques à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi ici.
Jésus parla sévèrement au démon, qui sortit de lui, et l’enfant fut guéri à l’heure même.
C’est à cause de votre incrédulité, leur dit Jésus. Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi d’ici là, et elle se transporterait; rien ne vous serait impossible.
Mais cette sorte de démon ne sort que par la prière et par le jeûne.
ils le feront mourir, et le troisième jour il ressuscitera. Ils furent profondément attristés.
Il lui dit: Des étrangers. Et Jésus lui répondit: Les fils en sont donc exempts.
Mais, pour ne pas les scandaliser, va à la mer, jette l’hameçon, et tire le premier poisson qui viendra; ouvre-lui la bouche, et tu trouveras un statère. Prends-le, et donne-le-leur pour moi et pour toi.
et dit: Je vous le dis en vérité,si vous ne vous convertissez et si vous ne devenez comme les petits enfants, vous n’entrerez pas dans le royaume des cieux.
C’est pourquoi, quiconque se rendra humble comme ce petit enfant sera le plus grand dans le royaume des cieux.
Et quiconque reçoit en mon nom un petit enfant comme celui-ci, me reçoit moi-même.
Mais, si quelqu’un scandalisait un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu’on suspendît à son cou une meule de moulin, et qu’on le jetât au fond de la mer.
Malheur au monde à cause des scandales!Car il est nécessaire qu’il arrive des scandales;mais malheur à l’homme par qui le scandale arrive!
Si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-les et jette-les loin de toi; mieux vaut pour toi entrer dans la vie boiteux ou manchot, que d’avoir deux pieds ou deux mains et d’être jeté dans le feu éternel.
Et si ton œil est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; mieux vaut pour toi entrer dans la vie, n’ayant qu’un œil, que d’avoir deux yeux et d’être jeté dans le feu de la géhenne.
Car le Fils de l’homme est venu sauver ce qui était perdu.
Que vous en semble? Si un homme a cent brebis, et que l’une d’elles s’égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s’est égarée?
Et, s’il la trouve, je vous le dis en vérité, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
De même, ce n’est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu’il se perde un seul de ces petits.
Mais, s’il ne t’écoute pas, prends avec toi une ou deux personnes,afin que toute l’affaire se règle sur la déclaration de deux ou de trois témoins.
S’il refuse de les écouter,dis-le à l’Église; et s’il refuse aussi d’écouter l’Église,qu’il soit pour toi comme un païen et un publicain.
Je vous le dis en vérité, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel.
Je vous dis encore que, si deux d’entre vous s’accordent sur la terre pour demander une chose quelconque, elle leur sera accordée par mon Père qui est dans les cieux.
Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis au milieu d’eux.
Quand il se mit à compter, on lui en amena un qui devait dix mille talents.
Comme il n’avait pas de quoi payer, son maître ordonna qu’il fût vendu, lui, sa femme, ses enfants, et tout ce qu’il avait, et que la dette fût acquittée.
Le serviteur, se jetant à terre, se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, aie patience envers moi, et je te paierai tout.
Ému de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller, et lui remit la dette.
Son compagnon, se jetant à terre, le suppliait, disant: Aie patience envers moi, et je te paierai.
Mais l’autre ne voulut pas, et il alla le jeter en prison, jusqu’à ce qu’il eût payé ce qu’il devait.
Ses compagnons, ayant vu ce qui était arrivé, furent profondément attristés, et ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui s’était passé.
ne devais-tu pas aussi avoir pitié de ton compagnon, comme j’ai eu pitié de toi?
Et son maître, irrité, le livra aux bourreaux, jusqu’à ce qu’il eût payé tout ce qu’il devait.
C’est ainsi que mon Père céleste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne à son frère de tout son cœur.
Une grande foule le suivit, et là il guérit les malades.
Les pharisiens l’abordèrent, et dirent, pour l’éprouver: Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour un motif quelconque?
Il répondit: N’avez-vous pas lu que le créateur,au commencement, fit l’homme et la femme.
et qu’il dit: C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, etles deux deviendront une seule chair?
Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la répudier?
Il leur répondit: C’est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes; au commencement, il n’en était pas ainsi.
Mais je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour infidélité, et qui en épouse une autre, commet un adultère.
Ses disciples lui dirent: Si telle est la condition de l’homme à l’égard de la femme, il n’est pas avantageux de se marier.
Il leur répondit: Tous ne comprennent pas cette parole, mais seulement ceux à qui cela est donné.
Car il y a des eunuques qui le sont dès le ventre de leur mère; il y en a qui le sont devenus par les hommes; et il y en a qui se sont rendus tels eux-mêmes, à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre comprenne.
Et Jésus dit: Laissez les petits enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi; car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent.
Il leur imposa les mains, et il partit de là.
Il lui répondit: Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon? Un seul est le bon. Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements. Lesquels? Lui dit-il.
honore ton père et ta mère; et:tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Le jeune homme lui dit: J’ai observé toutes ces choses; que me manque-t-il encore?
Jésus lui dit: Si tu veux être parfait,va, vends ce que tu possèdes,donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi.
Après avoir entendu ces paroles, le jeune homme s’en alla tout triste; car il avait de grands biens.
Jésus dit à ses disciples: Je vous le dis en vérité,un riche entrera difficilement dans le royaume des cieux.
Les disciples, ayant entendu cela, furent très étonnés, et dirent: Qui peut donc être sauvé?
Jésus les regarda, et leur dit: Aux hommes cela est impossible,mais à Dieu tout est possible.
Et quiconque aura quitté, à cause de mon nom, ses frères, ou ses sœurs, ou son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou ses terres, ou ses maisons,recevra le centuple, et héritera la vie éternelle.
Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.
Il convint avec eux d’un denier par jour, et il les envoya à sa vigne.
Il sortit vers la troisième heure, et il en vit d’autres qui étaient sur la place sans rien faire.
Il leur dit: Allez aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera raisonnable.
Et ils y allèrent. Il sortit de nouveau vers la sixième heure et vers la neuvième, et il fit de même.
Étant sorti vers la onzième heure, il en trouva d’autres qui étaient sur la place, et il leur dit: Pourquoi vous tenez-vous ici toute la journée sans rien faire?
Ils lui répondirent: C’est que personne ne nous a loués. Allez aussi à ma vigne, leur dit-il.
Quand le soir fut venu, le maître de la vigne dit à son intendant: Appelle les ouvriers, et paie-leur le salaire, en allant des derniers aux premiers.
Ceux de la onzième heure vinrent, et reçurent chacun un denier.
Les premiers vinrent ensuite, croyant recevoir davantage; mais ils reçurent aussi chacun un denier.
En le recevant, ils murmurèrent contre le maître de la maison,
et dirent: Ces derniers n’ont travaillé qu’une heure, et tu les traites à l’égal de nous, qui avons supporté la fatigue du jour et la chaleur.
Il répondit à l’un d’eux: Mon ami, je ne te fais pas tort; n’es-tu pas convenu avec moi d’un denier?
Prends ce qui te revient, et va-t’en. Je veux donner à ce dernier autant qu’à toi.
Ne m’est-il pas permis de faire de mon bien ce que je veux? Ou vois-tu de mauvais œil que je sois bon?
Voici, nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes. Ils le condamneront à mort,
et ils le livreront aux païens, pour qu’ils se moquent de lui, le battent de verges, et le crucifient; et le troisième jour il ressuscitera.
Il lui dit: Que veux-tu? Ordonne, lui dit-elle, que mes deux fils, que voici, soient assis, dans ton royaume, l’un à ta droite et l’autre à ta gauche.
Jésus répondit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire? Nous le pouvons, dirent-ils.
Et il leur répondit: Il est vrai que vous boirez ma coupe; mais pour ce qui est d’être assis à ma droite et à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu’à ceux à quimon Père l’a réservé.
Les dix, ayant entendu cela, furent indignés contre les deux frères.
Jésus les appela, et dit: Vous savez que les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les asservissent.
Il n’en sera pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu’il soit votre serviteur;
C’est ainsi que le Fils de l’homme est venu, non pour être servi, mais pour servir etdonner sa vie comme la rançon de plusieurs.
Et voici, deux aveugles, assis au bord du chemin, entendirent que Jésus passait, et crièrent: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!
La foule les reprenait, pour les faire taire; mais ils crièrent plus fort: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!
Jésus s’arrêta, les appela, et dit: Que voulez-vous que je vous fasse?
Ils lui dirent: Seigneur, que nos yeux s’ouvrent.
Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux; et aussitôt ils recouvrèrent la vue, et le suivirent.
en leur disant: Allez au village qui est devant vous; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée, et un ânon avec elle; détachez-les, et amenez-les-moi.
Or, ceci arriva afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète:
Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi vient à toi, Plein de douceur, et monté sur un âne, Sur un ânon, le petit d’une ânesse.
La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin; d’autres coupèrent des branches d’arbres, et en jonchèrent la route.
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna au Fils de David! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur! Hosanna dans les lieux très hauts!
Jésus entra dans le temple de Dieu. Il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons.
Et il leur dit: Il est écrit:Ma maison sera appelée une maison de prière. Mais vous, vous en faites une caverne de voleurs.
Des aveugles et des boiteux s’approchèrent de lui dans le temple. Et il les guérit.
Mais les principaux sacrificateurs et les scribes furent indignés, à la vue des choses merveilleuses qu’il avait faites, et des enfants qui criaient dans le temple: Hosanna au Fils de David!
Ils lui dirent: Entends-tu ce qu’ils disent? Oui, leur répondit Jésus. N’avez-vous jamais lu ces paroles:Tu as tiré des louanges de la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle?
Et, les ayant laissés, il sortit de la ville pour aller à Béthanie, où il passa la nuit.
Les disciples, qui virent cela, furent étonnés, et dirent: Comment ce figuier est-il devenu sec en un instant?
Jésus leur répondit: Je vous le dis en vérité,si vous aviez de la foi et que vous ne doutiez point, non seulement vous feriez ce qui a été fait à ce figuier, mais quand vous diriez à cette montagne: Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, cela se ferait.
Tout ce que vous demanderez avec foi par la prière, vous le recevrez.
Jésus leur répondit: Je vous adresserai aussi une question; et, si vous m’y répondez, je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses.
Le baptême de Jean, d’où venait-il? Du ciel, ou des hommes? Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux; Si nous répondons: Du ciel, il nous dira: Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui?
Et si nous répondons: Des hommes, nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.
Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et il leur dit à son tour: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.
Que vous en semble? Un homme avait deux fils; et, s’adressant au premier, il dit: Mon enfant, va travailler aujourd’hui dans ma vigne.
Il répondit: Je ne veux pas. Ensuite, il se repentit, et il alla.
S’adressant à l’autre, il dit la même chose. Et ce fils répondit:Je veux bien, seigneur. Et il n’alla pas.
Lorsque le temps de la récolte fut arrivé, il envoya ses serviteurs vers les vignerons, pour recevoir le produit de sa vigne.
Il envoya encore d’autres serviteurs, en plus grand nombre que les premiers; et les vignerons les traitèrent de la même manière.
Enfin, il envoya vers eux son fils, en disant: Ils auront du respect pour mon fils.
Mais, quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux:Voici l’héritier;venez, tuons-le, et emparons-nous de son héritage.
Et ils se saisirent de lui, le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent.
Ils lui répondirent: Il fera périr misérablement ces misérables, et il affermera la vigne à d’autres vignerons, qui lui en donneront le produit au temps de la récolte.
Jésus leur dit: N’avez-vous jamais lu dans les Écritures: La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient. Est devenue la principale de l’angle; C’est du Seigneur que cela est venu, Et c’est un prodige à nos yeux?
C’est pourquoi, je vous le dis,le royaume de Dieu voussera enlevé, et sera donné à une nation qui en rendra les fruits.
Celui qui tombera sur cette pierre s’y brisera, etcelui sur qui elle tombera sera écrasé.
Après avoir entendu ses paraboles, les principaux sacrificateurs et les pharisiens comprirent que c’était d’eux que Jésus parlait,
et ils cherchaient à se saisir de lui; mais ils craignaient la foule, parce qu’elle le tenait pour un prophète.
Le royaume des cieux est semblable à un roi qui fit des noces pour son fils.
Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui étaient invités aux noces; mais ils ne voulurent pas venir.
Il envoya encore d’autres serviteurs, en disant: Dites aux conviés: Voici, j’ai préparé mon festin; mes bœufs et mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt, venez aux noces.
Mais, sans s’inquiéter de l’invitation, ils s’en allèrent, celui-ci à son champ, celui-là à son trafic;
et les autres se saisirent des serviteurs, les outragèrent et les tuèrent.
Le roi fut irrité; il envoya ses troupes, fit périr ces meurtriers, et brûla leur ville.
Alors il dit à ses serviteurs: Les noces sont prêtes; mais les conviés n’en étaient pas dignes.
Allez donc dans les carrefours, et appelez aux noces tous ceux que vous trouverez.
Ces serviteurs allèrent dans les chemins, rassemblèrent tous ceux qu’ils trouvèrent, méchants et bons, et la salle des noces fut pleine de convives.
Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-lui les pieds et les mains, et jetez-le dans les ténèbres du dehors,où il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Jésus, connaissant leur méchanceté, répondit: Pourquoi me tentez-vous, hypocrites?
Montrez-moi la monnaie avec laquelle on paie le tribut. Et ils lui présentèrent un denier.
Il leur demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription?
De César, lui répondirent-ils. Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.
Étonnés de ce qu’ils entendaient, ils le quittèrent, et s’en allèrent.
Maître, Moïse a dit: Si quelqu’un meurt sans enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère.
Il en fut de même du second, puis du troisième, jusqu’au septième.
A la résurrection, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car tous l’ont eue.
Jésus leur répondit: Vous êtes dans l’erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.
Car, à la résurrection, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris,mais ils seront comme les anges de Dieu dans le ciel.
Pour ce qui est de la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit:
Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob? Dieu n’est pas Dieu des morts, mais des vivants.
La foule, qui écoutait, fut frappée de l’enseignement de Jésus.
et l’un d’eux, docteur de la loi, lui fit cette question, pour l’éprouver:
Maître, quel est le plus grand commandement de la loi?
Jésus lui répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, et de toute ta pensée.
C’est le premier et le plus grand commandement.
Et voici le second, qui lui est semblable:Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
De ces deux commandements dépendent toute la loi et les prophètes.
en disant: Que pensez-vous du Christ? De qui est-il fils? Ils lui répondirent: De David.
Et Jésus leur dit: Comment donc David, animé par l’Esprit, l’appelle-t-il Seigneur, lorsqu’il dit:
Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, Jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied?
Si donc David l’appelle Seigneur, comment est-il son fils?
Faites donc et observez tout ce qu’ils vous disent; mais n’agissez pas selon leurs œuvres.Car ils disent, et ne font pas.
Ils lient des fardeaux pesants, et les mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt.
ils aiment la première place dans les festins, et les premiers sièges dans les synagogues;
Mais vous, ne vous faites pas appeler Rabbi; car un seul est votre Maître, et vous êtes tous frères.
Et n’appelez personne sur la terre votre père;car un seul est votre Père, celui qui est dans les cieux.
Ne vous faites pas appeler directeurs; car un seul est votre Directeur, le Christ.
Le plus grand parmi vous sera votre serviteur.
Quiconque s’élèvera sera abaissé, et quiconque s’abaissera sera élevé.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous dévorez les maisons des veuves, et que vous faites pour l’apparence de longues prières; à cause de cela, vous serez jugés plus sévèrement.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous courez la mer et la terre pour faire un prosélyte; et, quand il l’est devenu, vous en faites un fils de la géhenne deux fois plus que vous.
Malheur à vous, conducteurs aveugles! Qui dites: Si quelqu’un jure par le temple, ce n’est rien; mais, si quelqu’un jure par l’or du temple, il est engagé.
Insensés et aveugles! Lequel est le plus grand, l’or, ou le temple qui sanctifie l’or?
Aveugles! Lequel est le plus grand, l’offrande, oul’autel qui sanctifie l’offrande?
Celui qui jure par l’autel jure par l’autel et par tout ce qui est dessus;
celui qui jure par le temple jure par le temple et par celui qui l’habite;
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous payez la dîme de la menthe, de l’aneth et du cumin,et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi, la justice, la miséricorde et la fidélité:c’est là ce qu’il fallait pratiquer, sans négliger les autres choses.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et qu’au dedans ils sont pleins de rapine et d’intempérance.
Pharisien aveugle! Nettoie premièrementl’intérieur de la coupe et du plat, afin que l’extérieur aussi devienne net.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous ressemblez àdes sépulcres blanchis, qui paraissent beaux au-dehors, et qui, au-dedans, sont pleins d’ossements de morts et de toute espèce d’impuretés.
Vous de même, au-dehors, vous paraissez justes aux hommes, mais, au-dedans, vous êtes pleins d’hypocrisie et d’iniquité.
et que vous dites: Si nous avions vécu du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour répandre le sang des prophètes.
Vous témoignez ainsi contre vous-mêmesque vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes.
Comblez donc la mesure de vos pères.
Serpents, race de vipères! Comment échapperez-vous au châtiment de la géhenne?
C’est pourquoi, voici,je vous envoie des prophètes, des sages et des scribes. Vous tuerez et crucifierez les uns,vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville,
afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre,depuis le sang d’Abel le juste jusqu’ausang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l’autel.
Je vous le dis en vérité, tout cela retombera sur cette génération.
Voici, votre maison vous sera laissée déserte;
car, je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais, jusqu’à ce que vous disiez:Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!
Mais il leur dit: Voyez-vous tout cela? Je vous le dis en vérité,il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée.
Jésus leur répondit: Prenez garde que personne ne vous séduise.
Car plusieurs viendront sous mon nom, disant: C’est moi qui suis le Christ. Et ils séduiront beaucoup de gens.
Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres: gardez-vous d’être troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.
Une nation s’élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume, et il y aura, en divers lieux, des famines et des tremblements de terre.
Alors on vous livrera aux tourments, et l’on vous fera mourir; et vous serez haïs de toutes les nations, à cause de mon nom.
Alors aussi plusieurs succomberont, et ils se trahiront, se haïront les uns les autres.
Plusieurs faux prophètes s’élèveront, et ils séduiront beaucoup de gens.
Et,parce que l’iniquité se sera accrue, la charité du plus grand nombre se refroidira.
Cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans le monde entier, pour servir de témoignage à toutes les nations. Alors viendra la fin.
alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes;
et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.
Priez pour que votre fuite n’arrive pas en hiver, ni un jour desabbat.
Car alors, la détresse sera si grande qu’il n’y en a point eu de pareille depuis le commencement du monde jusqu’à présent, et qu’il n’y en aura jamais.
Et, si ces jours n’étaient abrégés, personne ne serait sauvé; mais, à cause des élus, ces jours seront abrégés.
Si quelqu’un vous dit alors:Le Christ est ici, ou: Il est là, ne le croyez pas.
Car il s’élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point de séduire, s’il était possible, même les élus.
Voici, je vous l’ai annoncé d’avance.
Si donc on vous dit: Voici, il est dans le désert, n’y allez pas; voici, il est dans les chambres, ne le croyez pas.
Car, comme l’éclair part de l’orient et se montre jusqu’en occident, ainsi sera l’avènement du Fils de l’homme.
En quelque lieu que soit le cadavre, là s’assembleront les aigles.
Aussitôt après ces jours de détresse, le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.
Il enverra ses anges avecla trompette retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis une extrémité des cieux jusqu’à l’autre.
Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l’été est proche.
De même, quand vous verrez toutes ces choses, sachez que le Fils de l’homme est proche, à la porte.
Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n’arrive.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même à l’avènement du Fils de l’homme.
Car, dans les jours qui précédèrent le déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants,jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche;
et ils ne se doutèrent de rien, jusqu’à ce que le déluge vînt et les emportât tous: il en sera de même à l’avènement du Fils de l’homme.
Alors, de deux hommes qui seront dans un champ, l’un sera pris et l’autre laissé;
de deux femmes qui moudront à la meule, l’une sera prise et l’autre laissée.
Veillez donc, puisque vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra.
Sachez-le bien, si le maître de la maison savait à quelle veille de la nuit le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.
Quel est donc le serviteur fidèle et prudent, que son maître a établi sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable?
Heureux ce serviteur, que son maître, à son arrivée, trouvera faisant ainsi!
Je vous le dis en vérité, il l’établira sur tous ses biens.
Mais, si c’est un méchant serviteur, qui dise en lui-même: Mon maître tarde à venir,
s’il se met à battre ses compagnons, s’il mange et boit avec les ivrognes,
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s’y attend pas et à l’heure qu’il ne connaît pas,
il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les hypocrites:c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Les folles, en prenant leurs lampes, ne prirent point d’huile avec elles;
Les sages répondirent: Non; il n’y en aurait pas assez pour nous et pour vous; allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetez-en pour vous.
Pendant qu’elles allaient en acheter, l’époux arriva; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée.
Plus tard, les autres vierges vinrent, et dirent: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous.
Mais il répondit: Je vous le dis en vérité, je ne vousconnais pas.
Veillez donc, puisque vous ne savez ni le jour, ni l’heure.
Il donna cinq talents à l’un, deux à l’autre, et un au troisième, à chacun selon sa capacité, et il partit.
De même, celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres.
Celui qui n’en avait reçu qu’un alla faire un creux dans la terre, et cacha l’argent de son maître.
Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint, et leur fit rendre compte.
Celui qui avait reçu les cinq talents s’approcha, en apportant cinq autres talents, et il dit: Seigneur, tu m’as remis cinq talents; voici, j’en ai gagné cinq autres.
Son maître lui dit: C’est bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle enpeu de chose, je te confierai beaucoup; entre dans la joie de ton maître.
Celui qui avait reçu les deux talents s’approcha aussi, et il dit: Seigneur, tu m’as remis deux talents; voici, j’en ai gagné deux autres.
Celui qui n’avait reçu qu’un talent s’approcha ensuite, et il dit: Seigneur, je savais que tu es un homme dur, qui moissonnes où tu n’as pas semé, et qui amasses où tu n’as pas vanné;
j’ai eu peur, et je suis allé cacher ton talent dans la terre; voici, prends ce qui est à toi.
Son maître lui répondit: Serviteur méchant et paresseux, tu savais que je moissonne où je n’ai pas semé, et que j’amasse où je n’ai pas vanné;
il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j’aurais retiré ce qui est à moi avec un intérêt.
Otez-lui donc le talent, et donnez-le à celui qui a les dix talents.
Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance, mais à celui qui n’a pas on ôtera même ce qu’il a.
Et le serviteur inutile, jetez-le dans les ténèbres du dehors,où il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Toutes les nations seront assemblées devant lui.Il séparera les uns d’avec les autres, comme le berger sépare les brebis d’avec les boucs;
et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche.
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, vous qui êtes bénis de mon Père; prenez possession du royaumequi vous a été préparé dès la fondation du monde.
Car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire;j’étais étranger, et vous m’avez recueilli;
j’étaisnu, et vous m’avez vêtu; j’étais malade, et vous m’avez visité; j’étaisen prison, et vous êtes venus vers moi.
Les justes lui répondront: Seigneur, quand t’avons-nous vu avoir faim, et t’avons-nous donné à manger; ou avoir soif, et t’avons-nous donné à boire?
Quand t’avons-nous vu étranger, et t’avons-nous recueilli; ou nu, et t’avons-nous vêtu?
Quand t’avons-nous vu malade, ou en prison, et sommes-nous allés vers toi?
j’étais étranger, et vous ne m’avez pas recueilli; j’étais nu, et vous ne m’avez pas vêtu; j’étais malade et en prison, et vous ne m’avez pas visité.
Ils répondront aussi: Seigneur, quand t’avons-nous vu ayant faim, ou ayant soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t’avons-nous pas assisté?
Et il leur répondra: Je vous le dis en vérité,toutes les fois que vous n’avez pas fait ces choses à l’un de ces plus petits, c’est à moi que vous ne les avez pas faites.
Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours, et que le Fils de l’homme sera livré pour être crucifié.
Alors les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du souverain sacrificateur, appelé Caïphe;
et ils délibérèrent sur les moyens d’arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.
Mais ils dirent: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu’il n’y ait pas de tumulte parmi le peuple.
une femme s’approcha de lui, tenant un vase d’albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix; et, pendant qu’il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.
Les disciples, voyant cela, s’indignèrent, et dirent: A quoi bon cette perte?
On aurait pu vendre ce parfum très cher, et en donner le prix aux pauvres.
Jésus, s’en étant aperçu, leur dit: Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Elle a fait une bonne action à mon égard;
car vous avez toujours des pauvres avec vous, mais vous ne m’avez pas toujours.
Je vous le dis en vérité, partout où cette bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en mémoire de cette femme ce qu’elle a fait.
Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus.
Il répondit: Allez à la ville chez un tel, et vous lui direz: Le maître dit: Mon temps est proche; je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples.
Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné, et ils préparèrent la Pâque.
Le soir étant venu, il se mit à table avec les douze.
Pendant qu’ils mangeaient, il dit: Je vous le dis en vérité,l’un de vous me livrera.
Ils furent profondément attristés, et chacun se mit à lui dire: Est-ce moi, Seigneur?
Il répondit: Celui qui a mis avec moi la main dans le plat, c’est celui qui me livrera.
Le Fils de l’homme s’en va, selon ce qui est écrit de lui. Mais malheur à l’homme par qui le Fils de l’homme est livré! Mieux vaudrait pour cet homme qu’il ne fût pas né.
Judas, qui le livrait, prit la parole et dit: Est-ce moi, Rabbi? Jésus lui répondit: Tu l’as dit.
Il prit ensuite une coupe; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, en disant: Buvez-en tous;
car ceci est mon sang,le sang de l’alliance, qui est répandu pour plusieurs, pour la rémission des péchés.
Je vous le dis, je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne, jusqu’au jour où j’en boirai du nouveau avec vous dans le royaume de mon Père.
Alors Jésus leur dit: Je serai pour vous tous, cette nuit, une occasion de chute; car il est écrit:Je frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées.
Mais, après que je serai ressuscité, je vous précèderai en Galilée.
Pierre, prenant la parole, lui dit: Quand tu serais pour tous une occasion de chute, tu ne le seras jamais pour moi.
Jésus lui dit: Je te le dis en vérité, cette nuit même, avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.
Pierre lui répondit: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous les disciples dirent la même chose.
Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, et il commença à éprouver de la tristesse et des angoisses.
Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta sur sa face, et pria ainsi: Mon Père, s’il est possible, que cettecoupe s’éloigne de moi!Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.
Et il vint vers les disciples, qu’il trouva endormis, et il dit à Pierre: Vous n’avez donc pu veiller une heure avec moi!
Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation;l’esprit est bien disposé, mais la chair est faible.
Il s’éloigna une seconde fois, et pria ainsi: Mon Père, s’il n’est pas possible que cette coupe s’éloigne sans que je la boive, que ta volonté soit faite!
Il revint, et les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient appesantis.
Il les quitta, et, s’éloignant, il pria pour la troisième fois, répétant les mêmes paroles.
Levez-vous, allons; voici, celui qui me livre s’approche.
Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c’est lui; saisissez-le.
Aussitôt, s’approchant de Jésus, il dit: Salut, Rabbi! Et il le baisa.
Jésus lui dit: Mon ami, ce que tu es venu faire, fais-le. Alors ces gens s’avancèrent, mirent la main sur Jésus, et le saisirent.
Et voici, un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main, et tira son épée; il frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l’oreille.
Comment donc s’accompliraient lesÉcritures, d’après lesquelles il doit en être ainsi?
En ce moment, Jésus dit à la foule: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi. J’étais tous les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas saisi.
Mais tout cela est arrivé afin que les écrits des prophètes fussent accomplis. Alors tous les disciples l’abandonnèrent, et prirent la fuite.
Pierre le suivit de loin jusqu’à la cour du souverain sacrificateur, y entra, et s’assit avec les serviteurs, pour voir comment cela finirait.
Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus, suffisant pour le faire mourir.
Mais ils n’en trouvèrent point, quoique plusieurs faux témoins se fussent présentés. Enfin, il en vint deux, qui dirent:
Celui-ci a dit: Je puis détruire le temple de Dieu, et le rebâtir en trois jours.
Le souverain sacrificateur se leva, et lui dit: Ne réponds-tu rien? Qu’est-ce que ces hommes déposent contre toi?
Jésus garda le silence. Et le souverain sacrificateur, prenant la parole, lui dit: Je t’adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu.
Jésus lui répondit: Tu l’as dit.De plus, je vous le déclare, vous verrez désormais le Fils de l’homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.
Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, disant: Il a blasphémé! Qu’avons-nous encore besoin de témoins? Voici, vous venez d’entendre son blasphème. Que vous en semble?
Ils répondirent: Il mérite la mort.
Là-dessus, ils lui crachèrent au visage, et lui donnèrent des coups de poing et des soufflets en disant:
Christ, prophétise; dis-nous qui t’a frappé.
Mais il le nia devant tous, disant: Je ne sais ce que tu veux dire.
Il le nia de nouveau, avec serment: Je ne connais pas cet homme.
Peu après, ceux qui étaient là, s’étant approchés, dirent à Pierre: Certainement tu es aussi de ces gens-là, car ton langage te fait reconnaître.
Alors il se mit à faire des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme. Aussitôt le coq chanta.
Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. Et étant sorti, il pleura amèrement.
Après l’avoir lié, ils l’emmenèrent, et le livrèrent à Ponce Pilate, le gouverneur.
en disant: J’ai péché, en livrant le sang innocent. Ils répondirent: Que nous importe? Cela te regarde.
Judas jeta les pièces d’argent dans le temple, se retira, et alla se pendre.
Les principaux sacrificateurs les ramassèrent, et dirent: Il n’est pas permis de les mettre dans le trésor sacré, puisque c’est le prix du sang.
Et, après en avoir délibéré, ils achetèrent avec cet argent le champ du potier, pour la sépulture des étrangers.
C’est pourquoi ce champ a été appelé champ du sang, jusqu’à ce jour.
Alors s’accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète: Ils ont pris les trente pièces d’argent, la valeur de celui qui a été estimé, qu’on a estimé de la part des enfants d’Israël;
et ils les ont données pour le champ du potier, comme le Seigneur me l’avait ordonné.
Mais il ne répondit rien aux accusations des principaux sacrificateurs et des anciens.
Alors Pilate lui dit: N’entends-tu pas de combien de choses ils t’accusent?
Et Jésus ne lui donna de réponse sur aucune parole, ce qui étonna beaucoup le gouverneur.
Ils avaient alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas.
Comme ils étaient assemblés, Pilate leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus, qu’on appelle Christ?
Les principaux sacrificateurs et les anciens persuadèrent à la foule de demander Barabbas, et de faire périr Jésus.
Le gouverneur prenant la parole, leur dit: Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche? Ils répondirent: Barabbas.
Pilate leur dit: Que ferai-je donc de Jésus, qu’on appelle Christ? Tous répondirent: Qu’il soit crucifié!
Le gouverneur dit: Mais quel mal a-t-il fait? Et ils crièrent encore plus fort: Qu’il soit crucifié!
Pilate, voyant qu’il ne gagnait rien, mais que le tumulte augmentait, prit de l’eau, se lava les mains en présence de la foule, et dit: Je suis innocent du sang de ce juste. Cela vous regarde.
Et tout le peuple répondit: Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants!
Les soldats du gouverneur conduisirent Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la cohorte.
Ils tressèrent une couronne d’épines, qu’ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main droite; puis, s’agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant: Salut, roi des Juifs!
Et ils crachaient contre lui, prenaient le roseau, et frappaient sur sa tête.
Après s’être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, lui remirent ses vêtements, et l’emmenèrent pour le crucifier.
Arrivés au lieu nommé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne,
ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel; mais, quand il l’eut goûté, il ne voulut pas boire.
Après l’avoir crucifié, ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort, afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: Ils se sont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique.
Puis ils s’assirent, et le gardèrent.
Pour indiquer le sujet de sa condamnation, on écrivit au-dessus de sa tête: Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.
Avec lui furent crucifiés deux brigands, l’un à sa droite, et l’autre à sa gauche.
en disant: Toi qui détruis le temple, et qui le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même! Si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix!
Les principaux sacrificateurs, avec les scribes et les anciens, se moquaient aussi de lui, et disaient:
Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver lui-même! S’il est roi d’Israël, qu’il descende de la croix, et nous croirons en lui.
Il s’est confié en Dieu; que Dieu le délivre maintenant, s’il l’aime. Car il a dit: Je suis Fils de Dieu.
Et vers la neuvième heure, Jésus s’écria d’une voix forte: Éli, Éli, lama sabachthani? c’est-à-dire: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné?
Quelques-uns de ceux qui étaient là, l’ayant entendu, dirent: Il appelle Élie.
Et aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge, qu’il remplit de vinaigre, et, l’ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire.
Jésus poussa de nouveau un grand cri, et rendit l’esprit.
les sépulcres s’ouvrirent, et plusieurs corps des saints qui étaient morts ressuscitèrent.
Étant sortis des sépulcres, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la ville sainte, et apparurent à un grand nombre de personnes.
Le centenier et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait d’arriver, furent saisis d’une grande frayeur, et dirent: Assurément, cet homme était Fils de Dieu.
Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.
Joseph prit le corps, l’enveloppa d’un linceul blanc,
et le déposa dans un sépulcre neuf, qu’il s’était fait tailler dans le roc. Puis il roula une grande pierre à l’entrée du sépulcre, et il s’en alla.
Marie de Magdala et l’autre Marie étaient là, assises vis-à-vis du sépulcre.
et dirent: Seigneur, nous nous souvenons que cet imposteur a dit, quand il vivait encore: Après trois jours je ressusciterai.
Pilate leur dit: Vous avez une garde; allez, gardez-le comme vous l’entendrez.
Ils s’en allèrent, et s’assurèrent du sépulcre au moyen de la garde, après avoir scellé la pierre.
Et voici, il y eut un grand tremblement de terre; car un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la pierre, et s’assit dessus.
Son aspect était comme l’éclair, et son vêtement blanc comme la neige.
Les gardes tremblèrent de peur, et devinrent comme morts.
Mais l’ange prit la parole, et dit aux femmes: Pour vous, ne craignez pas; car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié.
Il n’est point ici; il est ressuscité, comme il l’avait dit. Venez, voyez le lieu où il était couché,
et allez promptement dire à ses disciples qu’il est ressuscité des morts. Et voici, il vous précède en Galilée: c’est là que vous le verrez. Voici, je vous l’ai dit.
Et voici, Jésus vint à leur rencontre, et dit: Je vous salue. Elles s’approchèrent pour saisir ses pieds, et elles se prosternèrent devant lui.
Alors Jésus leur dit: Ne craignez pas; allez dire à mes frères de se rendre en Galilée:c’est là qu’ils me verront.
Ceux-ci, après s’être assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une forte somme d’argent,
Et si le gouverneur l’apprend, nous l’apaiserons, et nous vous tirerons de peine.
Les soldats prirent l’argent, et suivirent les instructions qui leur furent données. Et ce bruit s’est répandu parmi les Juifs, jusqu’à ce jour.
Quand ils le virent, ils se prosternèrent devant lui. Mais quelques-uns eurent des doutes.
Jésus, s’étant approché, leur parla ainsi: Tout pouvoir m’a été donné dans le ciel et sur la terre.
Allez, faites de toutes les nations des disciples, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit,
et enseignez-leur à observer tout ce que je vous ai prescrit.Et voici, je suis avec vous tous les jours, jusqu’à la fin du monde.votre
votre
la pièce
l'exemple
la comparaison
la marque
le signe
ta beauté
jumeau
au milieu de
peur de lui
penché
le long
le sol
le sol
à l'arrière de
derrière
la pièce
ta lumière
gros
ne pas
-un
à
la traction de la
dur
la cale
arroser
arrosage
la sève
la gomme
le lait
la barbe
la barbe
il a pris progressivement
encore
immédiatement
le huard
étirer
le bois
le bâton
l'arbre
le coffre
le fruit
le taureau
le cure-dent
Je te laisse
d'accord
dans
à l'intérieur
au-dessus de
la feuille
la racine
le patch
derrière
après
ensuite
après
viser
Je ne tue pas
dans la jungle
sauvage
le buisson
la cause
mousse
l'abeille
bâiller
aligner
prêt
préparer
redresser
organiser
emballer
combiner
pour planifier
définitif
frise
mesurer
peser
copier
imiter
la photo
le portrait
le saint
l'image
la balance
le métro
ou kilo
le carnage
la rue
la route
le chemin
le trou
uriner
les toilettes
assembler
la moisson
la moisson
l'ange
la crampe
à côté de
ta forme
papy
l'autre
les perles
le collier
la ceinture
Pauvre chose!
la flamme
le bouchon
le pus
avec
la capacité
le petit
se baigner
l'odeur de macacode
le manche
la tige
le cable
le fil
le début
juin
la bague
bracelet
aïe!
pauvre
quel dommage
des unités
la broche
ferme
grossier
pour montrer
compter
expliquer
rejeter
montrer pour
démontrer
compter
déclarer
présenter le
pour indiquer
la lame
sur le bord latéral
le volet
sur le point de
au bord de
sur le bord
au point de
sur la proue de
la fourchette
la bifurcation
en largeur
les articulations
le pouls
les amendements
l'ornement
la parure
plus
le propriétaire
bégayer
péter
la courbe
le scorpion
le sceau
la prune
se raser
se raser
peigner
la vigne pour faire la maison
le stinger
fumer
le merlu
blanc d'oeuf
la tante
le match
au-dessus de
la saveur
hier
avant-hier
l'ancêtre
les chaussettes
avant-hier
il y a quelques jours
la fin
final
dernier
troisième
3 °
le son
le lézard
syllabe
la peau
la coquille
la balance
enveloppe
la doublure
le champ
accepter
recevoir
la faux
se tenir debout
ours
après
devrait
il faut
Américain
la décomposition
l'ancêtre
ou le défunt
le voleur
le voleur
volant
voler
voler
enlever
coup d'oeil
voler
mèche
la mèche
les braises
l'étincelle
le charbon
la suie
à propos de
dans
la profondeur
la falca
la broderie
les ténèbres
le coeur de palmier
détester
soutenir
pitié
aimer
pour sauver
faveur
l'aide
le salut
l'amour
la compassion
le jour
À l'aide!
le pic
du côté de
en présence de
la hauteur
le fermier
la plante
Jenipapo
à côté de
en dessous
sous
Anglais
le dessin
la lettre
se noyer
la muriçoca
l'âme
le fantôme
écrire
signer
le travail
le projet
le miracle
l'œuf
la saison des œufs
Mai
dans le
en bordure de
le peigne
le miel
le néctor
grumeleux
le timbre
sauvé
en sécurité
la raboteuse
soif
le fusil de chasse
fusil
une partie
le signe
la définition
le jacuraru
le papapinto
tout
tout
le jus
le petit
la dinde
la flûte
le bambou
l'œuf
le testicule
derrière
à l'ombre de
autour de
le fruit du jenipapeiro
le nombre ajouté
respectueux de l'environnement
sécher
sécher
sec
Arara Canindé
jouer
le jeu
l'amusement
le supporter
l'échantillon
le symbole
abuser
plaisanter
cruel
toutes sortes de choses
les parties
le goo
votre graisse
jouer de la musique
la musique
chauffer
réchauffer
l'odeur
la chose
quelque chose
toutes sortes de choses
la ferraille
à l'intérieur
dans
à
à
depuis longtemps
à
à
petit à petit
la limite
la frontière
de
le fruit
de
sur
dans l'oeil de
le tapir
d'engraisser
vite!
le raide
la casquette
le balai
Fel
rayons de lumière
ta fumée
en jeu
banque
les restes
le reste
le reste
le palan
se sentir dégoûté
trouver laide
dégoûtant
la traversée
ou caca
les fèces
la peine
les cheveux
la bagasse
la béquille
le savon
la poudre
attention!
écoute
aller
ici
la branche
la branche
le thalle
l'encre
le tableau
là
la tête
la boucle
sur la tête de
la penca
furieux
à envier
le pitiú
Je t'envie
la jalousie
creuser
sous le plafond
frise
poivre
Jiquitaia
épicé
le prix
le coût
amer
à
la vasilia
le ventre
l'angle
le coin
le coin
la corne
le sol
cinquième
5 °
le toit
le purgatif
l'aigle
à côté de
le centre
toujours
constamment
loin de
le cantique
la chanson
à cause de
chambre
4 °
tous
la cascade
la cataracte
la bouche
la bourre
devant
contre
sur la branche de
deuxième
2 °
non
juste au milieu
parfaitement
le toit
le sort
le noyau
faire peur
frissonner
craindre
effrayant
timide
la peur
dans
avant
à travers
de
le front
au-dessus
à propos de
supérieur
l'avion
distance
la largeur
la crête
enterrer
enterrer
le cimetière
sur la crête
ou avocat
le xiricaá
la fleur
pour sauver
veille sur
soigner
les soins
l'essayer
le guetteur
soyez prudent!
le fond
au milieu de
par
grand-mère
le fan
réchauffer
temps difficile
trouble
la chaleur
envoyer
envoyer à
chaud
homme
le monsieur
le mâle
le garçon
le garçon
de valeur
les hommes
éteindre
parce que
à travers
pilier
couvrir
se noyer
emballer
envelopper
ligne
le store
le moineau
le jaune d'oeuf
le jaune d'oeuf
le manioc
la pomme
le bisou
chaud
la frontière
les fins
plus jamais
lourd
la salle de bain
prendre une douche
par ici
autour de
se plaindre à
parler
dire
parler en faveur de
inviter
l'âme
là-bas
autour de
là-bas
autour de
manger
la nourriture
la nourriture
la nourriture
le restaurant
la collation
la table
le portefeuille
bête
ici
là
demander
la longueur
le stye
la graine
le noyau
le grain
se cacher
demander au
la clôture
le mur
pour aider
soutenir
servir
demander une place
entre
caché
la taille
bleu
vert
déjà
beaucoup
la durée
retarder
retarder
l'ancre
la mousse
le moule
la dent
les caries
le dentiste
le confort
le confort
console
console
s'il vous plait
s'il vous plait
là
là
l'après midi
au crépuscule
s'éloigner
sentir
renifler
gras
la varicelle
embrasser
le bisou
grandir
développer
vivre
pour créer
adopter
petit
certains
juste ici
là
là
là
quand
combien
combien
Il y a combien de temps?
prend combien de temps?
Quel âge avez-vous?
combien ça coute
à l'avenir
Combien de fois?
venir
ici
d'ici
donc
alors
d'ici
saluer
saluer
l'accomplissement
à partir de là
là
ça va?
Bonjour
les deux
donc
tellement
tellement
jacada-bahia
la puce
le plateau
hésiter
flocons
certainement
l'utérus
enfant
bébé
les enfants
buste
choquer
Massaranduba
la banane
tout à fait
nettoyer
colorier
épicéa
la beauté
l'ornement
le chauve
magnifique
propre
le drapeau
clignoter
parce que non
sérieux
triste
le mollusque
l'Alfavaca
assis dans
menstruée
la cigogne
fornication
atterrir
atterrir
s'asseoir
fabrication de céramique
la poterie
aimer
aimer
joyeux
heureux
satisfait
l'amour
la joie
le plaisir
le délire
l'enthousiasme
la satisfaction
excité
se battre
se battre
s'efforcer
sentir
sentir
asseyez-vous
asseyez-vous
plus
en sens inverse
plus
pour de vrai
l'obstacle
la serrure
pour sauver
pardonner
absoudre
l'aruaná
le placard
le bassin
pieu
déchiqueter
toucher
il va
plusieurs
baisse ta tête
délicat
fuir
s'échapper
fugitif
l'abri
fugitif
frapper
frapper
fessée
fessée
porter
la fessée
le coup
enceinte
enceinte
Feder
perdu
perdre
saigner
le coma
l'air marin
secouer
tremblement
le pinceau
Bidon de 18 litres
la balle
la botte
le chibé
la pyramide
la jupe
le pain
plier
la bougie
brûler
couper
décapiter
punir
torar
tourmenté
le mille-pattes
la cutia
la balle
le cookie
gâter
le concours
concourir
à puba
pourri
gâté
le fléau
plaie
le pansement
lépreux
oeil d'eau
le bouton
derrière
après
le verre
la bouteille
la cruche
le plus jeune
cligner des yeux
la canette
couler
naufrage
prêcher
la feuille
la couverture
en colère
en colère
se mettre en colère
être en colère
resserrer
dernier
avaler
prendre
relâchez
lâche
désordre
arriver
arriver
marcher
visiter
la balade
se pencher en arrière
se rapprocher
approcher
l'après midi
inclinaison
tomber
se tromper
acquérir
gagner
pour sauver
la communion
le pot
l'aimant
paralytique
fort
le sucuriju
boa constrictor
les toilettes
têtu
fort
se déplacer
se déplacer
tache
Taioba
marteler
la vie éternelle
passer
DDT
la dinde
fort
diabétique
beurre
faire intrusion
surchargé
le tonnerre
gronder
tonnerre
à la diarrhée
couler
inondation
inondé
saison des inondations
l'hiver
chatouiller
du lait
l'huile d'olive
l'huile
le kérosène
verser
pour effacer
retourner
retourner
retourner
vengeance
réinitialiser
pour restaurer
compenser
retourner le travail
se venger de sa mort
transmettre
berceuse
se prosterner
le riz
japu
mordre
tousser
tousser
bronchite
tuberculose
se coucher
suffoquer
étouffer
donner des sanglots
casser
décourager
cassé
rouge
l'acarabandeira
matupá
blonde
roter
tordu
tressé
ondulé
tordre
tourner
coup de pied
le coup de pied
le coup de pied
elle
ils
premier
avoir le mal de mer
le mal de mer
seaborre
l'autre
pour montrer
compter
rejeter
fragile
marcher en faisant
le ciel
bureau
le stylo
le crayon
la chaise
la banque
le trône
l'histoire
la légende
l'histoire
eiro
ouvrier
livrer
apporter
les bagages
appât
lécher
le buisson
farine de blé
fête
célébrer
la fenêtre
le fromage
l'entonnoir
votre
votre
de lui
elle
votre gentillesse
Que Dieu vous bénisse!
votre rate
bavardage de poulet
blanc d'oeuf
ton grand-père
votre engagement
ton image
à votre mesure
votre chemin
de lui
ta tante
votre vigne
la profondeur
ta compassion
votre plante
ton intime
ton écriture
ton beau-frère
à ton âme
ton esprit
ton fantôme
ton ombre
ta faute
son travail
son travail
votre capacité
votre chemin
gagner
pour atteindre
votre colonne
ton crâne
ton fusil de chasse
ton reve
les excréments
les fèces
ton jouet
votre cacte
votre conteneur
le cercueil
ta grand-mère
ton hymne
sa chanson
le partenaire de danse
en cela
devant lui
par lui
à travers elle
ton os
votre sciure de bois
ta poussière
ta force
ta salive
ta dent
tes gencives
vos intestins
certains d'entre eux
ton grand frère
ton crayon
ton histoire
vos bagages
vos marchandises
vos affaires
votre appât
ta langue
votre banque
de lui
de lui
votre
votre
votre [quand le propriétaire
votre [quand le propriétaire
le
sa queue
sa jambe
son testicule
son foie
son cil
sa poterie
son surnom
sa beauté
la parure
ses sourcils
sa couche
son cueiro
son enthousiasme
sa joie
le plaisir
sa petite amie
le cher
son casier
sa bouche
son chibé
la pyramide
son cou
sa défaite
de lui
son genou
son esclave
le serviteur
ses reins
sa chance
sa bénédiction
sa blessure
le fléau
sa taille
son drap
votre
votre
de lui
pour lui
pour toi
ami
sa hanche
son pouvoir
son coude
ton arrivée
sa vie
son front
encore
à sa place
remplaçant
son nombril
son dos
sa colonne vertébrale
sa poitrine
son talon
son coup
sa piste
être de la même manière
son père
sa clé
sa chair
son aile
avec lui
son repas
derrière lui
souhaitant pour lui
ses poignées
derrière lui
sa situation
l'état
votre responsabilité
autorité
ta faute
à ton tour
sa force
sa femme
son assiette
son fardeau
son visage
le visage
devant
son gendre
sa cigarette
sa belle-fille
son apparence
l'apparence
son petit-fils
la petite fille
son idée
la pensée
la connaissance
la sagesse
son esprit
l'esprit
l'attitude
son caractère
la personnalité
sa coutume
l'employé
sa femme de chambre
son peuple
son fardeau
sa pirogue
sa cage
ses glandes
sa coutume
l'habitude
à côté de lui
son voisin
sa cuisse
son guide
son col
sa ceinture
son ami
sa lettre
le livre
le papier
son souffle
son souffle
sa maladie
avec lui
Si Dieu le veut
son argent
sa captivité
sa foi
son fils
sa fille
leur association
son poignet
ses larmes
son élève
son professeur
son troisième
sa chaussure
la sandale
son paiement
son affection
sa nourriture
la création
ses nerfs
sa bague
ses vêtements
l'uniforme
sa veine
l'artère
sa réponse
son parent
sa famille
son action
l'acte
le fait
son manioc
son nez
sa narine
son ongle
aux pieds de
son conseil
ses plans
son pantalon
le propriétaire de celui-ci
son patron
le cacique
son autorité
son patron
la maîtresse
son respect
son aiguille
son pied
la jambe
son repas
son oncle
son royaume
ses lois
le camarade de sa femme
sa boussole
son compadre
ses muscles
l'arrière de son cou
sa poudre à canon
son menton
sa voix
sa gorge
sa cuillère
sa faiblesse
sa grive
sa férocité
sa paresse
son fouet
ses chaussettes
sa cheville
sa nourriture
la nourriture
sa peau
ses gants
sa bouchée
sa belle-mère
sa dette
son tipiti
son beau-père
sa volonté
le désir
sa machine
l'appareil
son arc
sa tombe
son assiette
sa houe
son sang
pour lui
pour lui
à propos de
sa mort
sa cupidité
sa côte
en sa présence
sa taille
sa moustiquaire
son ventre
sa mère
son bateau
sa fièvre
sa langue
son discours
les nouvelles
ses lèvres
la blague
sa plus jeune soeur
son frère cadet
ses poumons
ses démangeaisons
sa volte-face
sa sandale
sa jeune fille
ses cheveux
son achat
sa chemise
son tapis
son bouclier
son chapeau
son chaudron
sa barbe
vous
à lui
pour lui
son aisselle
son erreur
le péché
avouer
punir
punir
son oreille
son rôti
son papier toilette
sa tête
son épaule
la sœur cadette
son ennemi
son drain
son urine
sa vessie
son esprit
sa gratification
eux
pour eux
son intestin
sa gourde
son estomac
son pénis
son ventre
l'abdomen
sa garde-robe
sa veste
son parrain
son peigne
son gésier
ses lunettes
sa vision
sa fête
son ennemi
l'adversaire
sa pensée
sa partenaire
son remède
son animal de compagnie
son troupeau
sa maison
la maison
son point crucial
son cerveau
sa prière
son corps
en cela
sur lui
en lui
en cela
en elle
à travers elle
par son corps
sur son corps
devant lui
de l'intérieur
ses temples
son réseau
sa largeur
son crochet
le pinda
son volet
sa rame
ta nageoire
sa poche
ses fesses
son anus
de lui
de lui
hors de ça
hors de ça
son nom
son nom de famille
sa main
son doigt
sa fessée
la région interdigital
dans sa main
son bras
son couteau
son branchie
son mensonge
sa plantation
la campagne
sa terre
son pays
son neveu
sa nièce
sa livraison
son babugem
sa place
sa position
son chef
sa promenade
son voyage
sa belle-soeur
sa chasse
la victime
son dieu
sa brûlure
sa parole
sa luette
dans sa langue
sa sueur
son eau
hors de ça
son statut
ses paupières
son oeil
sa flèche
son souffle
sa cargaison
votre comme
son coeur
sa croix
sa patience
son arme
autour de lui
son animateur
le compagnon
ses poux
sa puanteur
le verre
la pince
à
son nid
ses menstruations
son petit ami
le cher
elle
pour elle
son mari
le mari
vu
son repas
sa poitrine
ronger
son manioc
son bec
son propriétaire
le propriétaire de celui-ci
son repas
en arrière plan
son gésier
sa fleur
son mouchoir
sa robe
le noeud
le joint
son parasol
le gouvernement
son vagin
son vagin
elle
elle
hors de ça
hors de ça
son nom
sur ses genoux
son moulin
l'herbe
son visage
le fil
la radio
lumière
se frotter
allumer
s'effondrer
se détacher
se déplacer
tomber
faire du feu
uni
la couche
prendre feu
remorquer
donc
pour chasser
alité
la course
éternuer
balancer
tirer
tirer
tirer
flèche tout
le coup
grossier
au début
le matin
à l'avenir
le temps
la saison
le jour
ignorant
aussi
jusqu'à
seulement
jaillir
égal
même
selon
similaire
l'horloge
donc
plus
cependant
plus ou moins
C'est vraiment!
juste tellement
dans cet état
confirmé!
positif
râper
cendre
le lendemain
toute la nuit
toute la nuit
tous les jours
cinq heures du matin
le gitan
la bande
boire
prendre
prends le lentement
la boisson
absorber
s'éloigner
se retirer
le terreiro
tomber
s'effondrer
la plaque
le four
vomir
faire l'expérience
essayer
pour prouver
la preuve
répéter
essayer
gronder
réprimande
dormir
faire dormir
faire semblant de dormir
la fille
clapboard
couper
la tranche
la tranche
pouvoir
compétent
est capable
savoir
savoir
prendre soin de
juger
la compréhension
l'idée
le concept
le conseil
la sagesse
le sujet
l'esprit
le personnage
les attitudes
la vérité
intelligent
connu
raisonnable
pousse
la cataracte
pour voir
pour voir
souffrir
présenter
pour montrer
punir
apparaître
consulter
soyez prudent!
le responsable
rire
malgré
tu peux
galibi
la personne
les gens
les gens
sympa
regarder
la galuchat
verser
pisse
tisser
tresse
tourner
former
appel
pour construire
devenir
pour créer
aride
le tamis
la joie
se déplacer
passer au crible
pour conclure
la brume
le brouillard
la rosée
clair
clarifier
souligner
ramper
rond
cylindrique
rouler
circulaire
roue
doux
docile
doux
gentillesse
plonger
le dresser
le welt
frapper
conduire
pour guider
pour atteindre
naviguer
conduire
le conducteur
apprivoiser
apprivoiser
la délicatesse
blessé
faire mal
faire du feu
de quelqu'un
diviser
distribuer
distribuer
séparer
le plâtre
le cataplasme
séparé
maudire
malédiction
la boue
l'argile
la tabatinga
l'esclave
l'esclave
la taille
les ciseaux
mètre
enfiler
il
riche
cru
ils
il premier
il néanmoins
un arbre de zone humide
il a aussi
croire
croire
obéir
la sorcière
le chaman
le sorcier
le guérisseur
le chaman
le chaman
sorcellerie
la sorcellerie
l'urucu
la côte
au bord de la rivière
C'est bon!
la nourriture
Oui!
non aligné
tordu
le soutien-gorge
parce que non
obéissant
la viande
s'habituer
s'acclimater
couper
casser
renverser
le chemin
la mangrove
assez
est capable
c'est possible
promettre
condamné
la promesse
nourriture
le matupiri
la piaba
se concentrer sur
dédier à
se rendre à
la pin-up
va convoiter
assez
assez
mettre
mettre
donner
livrer
à considérer
autoriser
déposer
lubrifier
changer
renforcer
conseiller
avertir
laisser
mettre
mettre
pour planifier
le patron
le cacique
le capitaine
sa position
le mec
le timbó
l'ail
gousse d'ail
le poisson
la nourriture
composer de la musique
le mucuim
le moquem
le grill
déféquer
à la dysenterie
tisser
la fibre
le piment
le sac
le fil d'arc
l'arc
la tombe
la tombe
la tombe
parfumer
sentir
l'assaisonnement
le parfum
vert
pas mature
plusieurs fois
grand
cela
l'inambú
bleu
cela
non plus
récemment
récemment
cela
les nouvelles
l'avertissement
celui-ci
cette
cette
cette
seulement
juste
seulement
pour discuter
donc
fréquent
debout
élever
dans le ciel
à la hausse
le concombre
même
pur
vrai
la vigne
le tucandeira
la clé
le cadenas
la citrouille
le minimum
aningapara
petit
petit
à l'intérieur
à l'intérieur
-juste
-juste
se dérober
laisser tomber
déposer
libérer
abandonner
la liberté
libre
laisser
pour permettre
admettre
accorder
Je vais la prendre
le miriti
le buriti
prétendre
le sommeil
diminuer
réduire
les fèces
voulait acheter
acheter
mineur
le vautour
le gingembre
le scarabée
les ubim
la barbe
la moustache
la boucle d'oreille
papier toilette
la chenille
l'oreiller
à
le vagin
le pénis
la corne
le piranhapreta
mature
solide
l'échelle
le pont
le conseil
regarde
vivant
lire
penser
les lunettes
recherche
les herbes
le curé
le remède
le poison
le bouchon
le rasoir
le dé à coudre
la ligne
le fil
accrocher
le crochet
le pinda
Je suis désolé
le roseau
pêcher
le pêcheur
chasser
souffler
expulser
attaquer
la fleur
les sept étoiles
le caméléon
l'iguane
le couteau
poignarder
le tabocal
le temps des petits poussins
le faucon
envoyer pour
pour voir
observer
pour apprécier
consultez votre médecin
espion
le procureur
regarder
avancer
se hâter
la ruée
le camp
la position
le lieu
conduire
chercher
enlever
le bambou
le manche
sortir
flèche
sortir
l'uticaire
J'ai trahi
il impose
faire frire
grillage
la graisse
le cracker
l'ariah
le casque
eau sanitaire
chlore
Jeudi
jusqu'à
ne pas
tres belle
abondant
c'est pas un peu
beaucoup
mépriser
bientôt
ne tarde pas
cher
écurie
miséricordieux
très beau
puissant
de tout respect
Votre honneur
Je ne peux pas
vous ne pouvez pas
échouer
ce n'est pas possible
impossible
pas cher
sale
très grand
n'a pas d'importance
ne fait pas mal
jamais
jamais
eza
eza
vrai
vrai
de
presque
presque
bon
bon
bien
Je suis bien
un petit peu
 basse
aimer
remercier
louange
bénir
intonation
pour améliorer
pour réparer
féliciter
la gentillesse
la bénédiction
des souvenirs
bénir
bon
formidable
mieux
lisse
hors
à l'aube
à l'aube
comparer
quand En quel jour?
réconcilier
satisfait
crier
se renforcer
ouvrier
la carrapateira
en vrac
encombré
avoir de la chance
lumineux
avoir
pour quoi pour qui? de qui?
sale
attendre la chasse
coup d'oeil
choquer
sur
la nausée
déprimé
manquer
mal du pays
le deuil
le bruit
le café
mordre
pour aborder
pelle
coquille
pot
cruche
rouille
la pince
la lettre
le papier
livre
le cahier
le bon
la carte d'identité
le cantique
l'affiche
papier toilette
le carton
l'amorce
le billet
faire glisser
tirer
à
pour que
le ténia
le tucupi
réparer
prendre du temps
mousseux
apparaître
visible
se marier
prendre femme
les mariés
agile
rapide
le souffle
le souffle
épais
le panier
la graviola
faire un massage
danser
le serpent
le serpent
la batatadoce
le mois
le mois dernier
le mois prochain
la lune
la nouvelle lune
la pleine lune
la marée est très haute
marée du reflux
marée haute lune
la verrue
le sable
la danse
répondre
la réponse
le cracheur de feu
le macassá
baptiser
la cravate
beaucoup partout
malade
molongó
le sifflet en céramique
avoir des enfants
au cadeau
le présent
pustule
pús
criminel
querelleur
controversé
pointu
appel
s'engager
enfiler
jab
éperon
récemment
l'aiguille
la seringue
okra
ce n'était pas si
courageux
saisir
tenir
attraper
pour capturer
décorer
tomber malade
avoir de la patience avec lui
se marier
se marier
attraper tout
la captivité
ou arrêté
le captif
s'accrocher à
s'accrocher à
compter sur
la confiance
la foi
l'espoir
arrêté
l'hirondelle
souffler
le coup de vent
quand même
ne pas
vilain
s'accrocher à
arachnide
hésiter
le drap
le tissu
la ferme
la bourre
le tissu sans couture
le revenu
le chiffon
accuser
signaler
enceinte
la communauté
l'association
la saison du soleil
l'année
la nouvelle année
la mante religieuse
le soleil
le coucher du soleil
mettre l'oeuf
donner naissance
générer
le mucuraca
le sifflet en céramique
le manioc
timbre
chasser
pêcher
se lever
décider
choisir
la lamentation
le cri
travailler
savoir
pouvoir
enseigner
éduquer
rendre capable
l'enseignement
avancé
apprendre
le parcours
beau
le champion
le champion
donner un nom
la ponte
le capitaine
la maladie
les bactéries
le virus
la libellule
l'inajá
la paille
le cerf blanc
se taire
se calmer
calme
rêver
se calmer
le tamata
le tambuat
l'œuf de tamatá
la zone humide
le marais
l'ara
l'argent
le portefeuille
le dépôt
l'or
l'argent
le trésorier
le harpon
la fronde
le faucon
la luciole
raide
la chaussure
la sandale
la semelle
battre
le formigade de feu
le formigapajé
couvert de poils ou de plumes
la tralhoto
le troisième
la casserole
la crêpe
embarquer
le scarabée
la poupée
la marionnette
avoir du rosbif
faire mal
ou gastrite
l'ulcère
la douleur
payer
coûter
punir
douloureux sur tout le corps
bel homme avec les mains
la cartouche
ne pas
aussi pas
le ver
le ténia
le personnage
s'opposer
quand pendant quel mois?
le caititú
vivant
attraper
chercher
le fruit de la passion
la saison des fruits de la passion
Mars
fleurir
commencer le
pour commencer
non!
le cheval
arrogant
oiseau
le reptile
l'ananas
inviter à travailler
cabade-jiju
chou de poisson muxkulã
marmotte
conteur
pointeur
utiliser
utiliser
appliquer
habiller
pour profiter
prendre l'injection
utilisé
avec la pêche ou la chasse
attirer du poisson ou du gibier
aimer
l'once
la noix de pécan
l'ocelot
le maracajá
sentir
le tapioca
pâte de tapioca
quelle chose
comment
faire
faire
former
fait
ont fait
ensorceler
imiter les sons
proche
maigre
voulu
le combat
la bataille
la guerre
se battre
se battre
se battre
être baptisé
l'ile
charrue
charrue
baptisé
appelé
rapidement
légère
de temps en temps
parfois
lentement
louant
remerciant
bon
sympa
Merci beaucoup
heureusement
très bien
spécial
à l'aube
plusieurs
l'opossum
le danger
le courage
courageux
vaillant
attraper
voler
pincer
tordu
marié
avec force
à droite
à droite
répandre
sourire
cool
le pirarucú
convexe
lisse
le pantalon
les mémoires
pantalon
le bruit
ronfler
où
Quelle heure est il
parler
communiquer
la conversation
le débat
le manche
la tablette
tromper
pour atteindre
la déception
le trompeur
attirer
convaincre
la monnaie
long
épais
rude
la scie à métaux
le dossier
lâche
le canard
la créole
devrait être
commode
faire
envoyer
s
pluriel
aplatir
aplatir
froid
froid
insipide
insipide
refroidir
le froid
le jacuruxi
premier
où
Où aller
Où allez vous
d'où
douze
savoureux
pour sauver
plein
remplir
fournir
long
chargé
avoir de la patience
patient
armer
vieux
adulte
entourer
respect
le respect
la délicatesse
de respect
honnête
moudre
la dame
le seigneur
aiguiser
se souvenir
être égoïste
charrue
fertiliser
la boite
beaucoup
ajouter
pour augmenter
plus grand
glisser
inquiet
ennuyeux
agacer
déranger
secouer
irriter
remuer
s'inquiéter
l'affliction
gras
charge
fournir
pas de problème
Pas mal!
pas encore
avare
la gourmandise
si
quand
pendant que
quoi
qui
dont
maintenant
courant
de nos jours
aujourd'hui
jute
le surucucurana
marque avec ligne et charbon
la ligne à marquer
faire bouillir
rangée
l'oiseau
l'oiseau
récemment
récemment
accrocher
poser
la noix de coco
moudre
pilier
l'oncle
dominer
gouverner
régner
soumettre à
les haricots
l'ébullition
la tumeur
le compadre
pétrir
écraser
le tucunare
préserver
cupuaçu
maintenant
là
maintenant
immédiatement
le papillon
le maharajah
lancer
argumenter
la souris
la cachita
le tacacá
le singe est tellement
le chat
le terçol
la tapua
la tique
encore aujourd'hui
jusqu'à maintenant
le crabe
sapucaiamirim
farine de manioc
le sage
le manteau
amélioré
l'alcão
la corde
le quati
le drapeau
le perroquet
le temps des perroquets
avril
le petit ours
plus tard
à bientôt
la corbeille
concave
le pau d'arco
jaune
déjà
l'acier
la poudre à canon
Je vais te dire
goyave
la cuillère
le procureur
les coutumes
la glace
le pitch
la serrure
la cloche
le son
la lampe
la loi
le fishboi
le culte
regarder le culte
le changement
le agaia
la lampe de poche
la pile
le lapin
la porte
ou élastique
l'éléphant
l'église
l'école
la classe
la faculté
l'enseignant
regarder la classe
étudier
le nombre
lundi
l'heure
essence
la lettre
la scierie
l'agenda
la ligne de pêche
le lit
le lit
le litre
le papier de verre
l'entonnoir
la salle
sans
gâté
mauvais
la faiblesse
la fatigue
la faiblesse
faible
fatigué
paresseux
fatigué
pas d'embrayage
lâche
hasard
la veuve
mardi
pour finir
pour finir
dix
10
onze
11
douze
12
treize
13
quatorze
14
quinze
15
seize
16
dix-sept
17
dix-huit
18 djizuit
dix-neuf
19 jours
tous
tous
ensemble
entièrement
tout le monde
épuisé
pauvre
nécessiteux
brosser
charrue
mauvaise herbe
l'igapó
le marteau
tempérer
assaisonnement
délicieux
pratiquer l'immoralité
l'immoralité
dissolue
femme
le lac
le matamatá
bien
le single
occupé
difficile
reconnaître
se demander
forger
le challenge
se moquer
se moquer de
la manche
le vent
l'air
le faucon
le maïs
le pop-corn
le pic
ou cob
laisser
le jacamin
partir pour toujours
divorcer
la flûte
prier
coller
collier
pas d'argent
la pauvreté
le manque
le soda
le macacochico
c'est juste
chérir
se calmer
arrête de pleurer
pieds nus
être sans douleur
Je l'ai bourdonné
nu
pelé
demander
à suivre
sécher
afin de
l'ocelot
se conformer
en bonne santé
guérir
la santé
maudire
insulte
blasphémer
le mala
maman
le doré
casque
se frotter
passer sur le corps
traverser
se déplacer
étendre
la honte
le gilet
la cupaiuba
honteux
pour quoi
endroit à moitié inondé
l'ouragan
le pilon
se marier
le mariage
marié
marié
éplucher
flocons
pelé
peler
le paludisme
fièvre jaune
le fruit de la passion
bien
les moustiques
nez qui coule
maigre
le voleur de cabade
nu
pelé
pelé
le colvert
le cafard
vaincre
gagner
être le même
être de la même apparence
avoir un comportement égal
le tipiti
n'écoute pas
sourd
toute la journée
toute la journée
déroutant
foiré
compliquer
la confusion
Oiapoque
attraper
récolter
casser
grignoter
la déchirure
la hernie
pour finir
donner intervalle
la bouillie
affamé
devoir
le filé
la dette
la gueule de bois
court
le camapu
fade
se calmer
diminuer le feu
pour prévenir
surmonter
le passage
non cousu
accroché à
le panema
mauvais tireur
le panema
mauvais tireur
accrocher
suspendre
l'athée
le coton
le guariba
ou la coqueluche
le tatouage
le peacoast-Pará
pour jeûner
la machine
l'appareil
tâtonner
génuflexion
se reposer
le reste
le fossé
faire une sieste
vacances
tâtonner
faire un effort commun
mauvais
parcourir
gâter
ruine
le mauvais
le crime
la souffrance
pire
moche
ruine
altérer
la misère
l'affliction
la catastrophe
le danger
la punition
moche
mauvais
terrible
être pour
cependant
le quatimirim
défaire
en aval
Le mercredi
docteur
le top violet
disparaître
disparaître
les hémorroïdes
enfin
la galoda-serra
le tracajá
le temps des petites choses
le sang
saignements
l'orphelin
le charbon
célibataire
gémir
la hache
fond
sans farine
lentement
la noix de cajou
ouvrir l'oeil
toucher
quai
trembler
le froid
autrefois
dans le passé
ancien
chuchotement
basse
abandonner
laisser
abandonner
plier
le plat
astringent
crépuscule
sombre
les ténèbres
faible
acide
le morcêgo
doux
doux
Suriname
la nuit
idiot
engourdir
le vertige
le vertige
épais
thrash
guérir
la mort
vide
atterrir
l'asthme
vide
piqué
creux
mourir
mourir
mourir
mourir
convoiter
le désir
la cupidité
faible
prétendre la mort
ne pas respecter
insulte
mort
la paralysie
paralytique
le cadavre
oublier
disparaître
disparaître
le trou
l'abysse
le ingá
ça va?
lequel
Quel est votre nom
Pour combien de temps?
Vraiment?
ne dis pas
Comment ça va?
Quel est votre nom
Pourquoi
comment
comment cela peut-il être?
parce que
Comment ça va?
Qu'est-ce qui lui est arrivé?
le pays de
tiens tes genoux
le tapioca
à la conjonctivite
aveugle
le caba
la guêpe
reste tranquille
glisser
la sangsue
trois
trente
30
la puce
la chienne des pieds
le pororoca
insister
forcer
contraindre
s'efforcer
persister
persévérer
trop
insurmontable
le pium
le maruim
occupé
dessiner
interdire
pour prévenir
protéger
l'interdiction
l'obstacle
la défense
déranger
altérer
passer
brouiller
laisse passer
soulager la douleur
passé
égoïsme
avarice
l'infection
chacun
la houe
l'essaim
le hibou
vieux
descendre
abaisser
nouveau
rénover
se déplacer
secouer
la distension
la pastèque
craindre
le termite
tiens tes genoux
la grippe
le froid
le catarrhe
la moustiquaire
le mouton
le bélier
le berger
planter
cultiver
poser
vouloir
souhaiter
avoir besoin
partout
le monde
manquer
le besoin
le handicap
le porc-épic
la pluie
saison des pluies
temps pluvieux
le toucan
le prêtre
le prêtre
s'il vous plait
Je
la nation
Je ne sais pas!
la fièvre
avoir de la fièvre
avoir de la fièvre
peut-être
différent
autre
le bateau
le bateau
étranger
la sauvagine
dans
saisi
probablement
arrivant
futur
cette
celui-ci
cela
cela
ces
ces
ceux
à l'intérieur
mon père
donc
après tout
donc
station aval
été
cela
gros
large
petit
petit
cette
cette
cela
tu es
ces
ceux
tendu
sept
7
huit
8
neuf
9
soixante-dix
70
mon
mon
mon
mon
pour moi
de moi
à ma place
encore
au même endroit
avec moi
à ma mère
le noel
fronce les sourcils
plier
de moi
de moi
hors de moi
hors de moi
saisie
l'épilepsie
opéré
la voiture
papa
se mettre à genoux
derrière
jouer
lancer
le bouchon
le pardon
pardonne moi
excuse moi
coudre
pénétrer
traiter le poisson
opéré
le belém
le parapluie
le parasol
un
un groupe
un tas
une classe
un tas de
une école de
un essaim de
rejoindre
la rencontre
l'assemblée
rencontrer
un autre côté
en plus
une gorgée
la file d'attente
la rangée
un tas
en vue
à la fois
seul
quelqu'un
un homme
quelqu'un
une femme
complètement
complètement
un morceau
un
un
tout d'un coup
toxique
venimeux
une fois
face à face
un
complètement
la maison
la tente
le charpentier
dans la maison
à l'intérieur de la maison
dans la maison
le village
la ville
le quartier
la forme folle
chanter
intonation
le boeuf
la vache
le bétail
le corral
la semaine
Le dimanche
la semaine dernière
la semaine prochaine
le beetleman
être lié
tout à fait
égal
le cow-boy
la mâchoire
le cochon
le sanglier
élever
debout
le pacu
au milieu
au centre
à l'intérieur
minuit
le dumper
le sel
saler
frissonner
salé
la secousse
les japonais
le store
donner naissance
l'herbe
le panier
Brésilien
Brésil
le poisson-chat
la banane
le conseil
le sol
entrer
entre
Entrez!
mètre
mettre en
l'arrestation
les échecs
la langue portugaise
Portugais
les francais
la langue française
le personnage d'épine
le peigne
la cachaça
la vague
la gueule de bois
la mer
l'argile
la poterie
l'alligator
l'igarapé
la crique
la crique
Comment as-tu dit?
la mite
palikúr
Inde
palikúr
l'Indien
le carreau
le pupunha
parier
le pari
accrocher
lequel
Quoi
qui
passage
avoir de bonnes relations
la paix
donc
pousser
partager
sale
la saleté
le péché
la grande bacaba
sale
trouver
rencontrer
faire face à
plier
buste
tordre
exprimer
la bulle
les callosités
tendre
la gauche
à gauche
gaucher
la papaye
au milieu
à l'intérieur
au milieu
par l'intérieur
l'autre
le rectangle
quatre
quarante
40
quatre
ensemble avec
mélangé avec
le roseau
les deux côtés
expulser
la pelle
partir
échapper à
la sortie
le chien
transformer
plus que
votre
votre
de toi
vous
vous
le vôtre
votre
de toi
pour toi
deux groupes
resserrer
presser
rétrécir
avec toi
avec toi
deux
deux
deux
deux
le frelon
le besourorinoceronte
la banane
discuter de
se battre
deux fois
deux
deux
deux
deux
vingt
20
deux
deux
le cidre
le piquiá
prier
prier
la prière
le lieu de prière
l'autel
vous
vous
vous
Le veux-tu?
deux
deux
les deux
fini
pour finir
pour finir
conclure
se retrouver avec
vaincre
va tarer
le tacticien
deux
deux
vous
deux
deux
à l'avant
en avant
deux
deux
premier
1 °
couvrir
sceller
suffoquer
chauffer
bouché
deux grappes
toucher
éclater
de toi
de toi
hors de toi
hors de toi
deux
les deux
loin
lointain
plus loin
être pour
soigner les malades
le patient
la pioche
la colonne vertébrale
vendre
échanger
lâche
le magasin
le commerce
le vendeur
le marchand
pointer
noir
cinq
cinquante
50
la pommade
le pot
adultère
s
s
s
le réseau
le clou
l'épine
le brusque
large
six
6
soixante
60
souffler
cuit
noir
la dépendance
accro à
compter
pour comprendre
pour comprendre
compter
se méfier
soupçonner
la superstition
le hibou
le plomb
l'alligator
le jiju
le paxiouba
à grain fin
raffiné
forme
souffler légèrement
fondre
le capybara
naturel
normal
le taboca
le non-sens
la folie
devenir fou
fou
la salle de bain
rangée
faire
la rame
l'animal
la chasse
le bug
l'empreinte
la piste
le cirque
maudire
menacer
pistolet de visée
demi journée
minuit
la fourchette
ennuyeux
humide
se mouiller
mouillé
collant
le tambour
proche
verrouiller
essoufflement
balayer
le nettoyage
la rougeole
le taroba
boiseries
de maille fine
la cabaprette
ou une pneumonie
le sac
cuisiner
cuisinier
sourire
cuisiner
la joue
le sac
ça compte
comment
la blague
la blague
Samedi
plaisanter
plaisanter
le cipó de l'eau
lancer
mettre
jouer
passer
regarde autour
reproduire
donner naissance
la fumée
la vapeur
la loutre
l'ariranha
secouer
secouer
la pantoufle
la sandale
le jaburu
Sapucaia
murumuru
le piau
le tiririca
le cèdre
trembler
secouer
le dossier
la serviette
blanc
cible
blanc
il impose
marcher sur
les marches
la cigarette
s'échouer
déranger
secouer
irriter
courir
déchirer
déchiré
s'opposer
se battre
être contre
l'escargot
le sérum
la canne à sucre
la chemise
la robe
la couverture
injecté
rouge
le sirop
le ciseau
la puce
la perruche
le citron
le métal
le fer
l'outil
le tapis roulant
le vote
le seau
aller
immergé
submerger
mettre dans l'eau
le maquereau
ancre
faire couler
verser
verser
allaiter
laver la vaisselle
lave tes mains
le sucre
se laver
laver les vêtements
laver le corps
l'âme du chat
tenir
prêter
louer
courir
sucer
soigner
le chapeau
le soldat
le poivron jaune
le pirapema
le flambeau
le saucisson
aigre
la casserole
le chaudron
le petit nambuzinho
à
à
se lever
se lever
élever
debout
se lever
le réseau
la mutuca
la bouteille
là
de
sur
pousser avec le bâton
le bâton
le poulet
le coq
le poulet
la crevette
le homard
casser
continuellement
demain
le jeune homme
écrire
peindre
dessiner
peint
le fourmilier
peint
teindre
la sauterelle
la queue formigade
étendre
pousser
se tromper
échouer
péchés
l'erreur
le péché
la tentation
nager
rembourré
pas de douleur
démarrer
faire glisser
tirer de
la contrainte
incliné
le bol
la coupe
le tatou
resserrer
appuyer sur
le martimpescador
le bacabaçu
la herse
le juriti
pointer vers
le geste
la sauvagine
le piège
faire semblant
ensemble
plus que
supérieur à
flotter
flotter
là
le aninga
la pince
rôtir
le churasco
rôti
toucher
frapper sans force
toucher
le choc
choqué
l'électricité
le coin
appareil
instrument
le suricate
le trésorier
le piège
couper
brosser
renverser
mauvaise herbe
découper
le nettoyage
fouet
goutte à goutte
la goutte
le choc électrique
pleurer
pleurer
à la lettre
pour gratter
souligner
la ligne
l'agenda
le tiret
le couvre-chef
le feu
l'enfer
le poêle
le bois de chauffage
le garotato
le bâton
la marque
pétrir
monter en flèche
écraser
le pot
la pioca
coup de poing
écouter
entendre
le jararaca
le drain
flotter
le canyon
le mutum
le aningal
la femme
la fille
la femelle
les femmes
les filles
le surubim
calme
glisser
le silence
la pierre
cancer du sein
souligner
le bon fort
le pita
l'escargot d'eau
pour gratter
la boussole
Andiroba
casser
partir
amer
la grenouille
la grenouille
la grenouille
la tête de la rivière
le sud
la nuit
ou tuiuiú
la broche
le ton
le clochard
le moso
s'échapper
sauter
tomber
la pitomba
tomber
déposer
décourager
être d'accord
avorter
picorer
la gourde
étendre
pousser
souffler
rejeter
les japonais
le carbuncle
les oreillons
les oreillons
à imbaúba
le colibri
Abauba
le top
la colombe
le galicien
le carnaval
la gourde
la langue de la
percer
percer
le picapau
cracher
soumis
larve
l'arc-en-ciel
le canarana
transmettre le message
cette
nourriture
sentir
notre
nous
sur
à propos de
mandubé
notre
notre
pour nous
pour nous
notre propre
notre colonne vertébrale
percer
appliquer l'injection
les étreignant de chaque côté
faire un câlin
pour ceindre
le tuxina
s'accrocher à
la perceuse
la foudre
le rayon
éclairer
briller
coincé
juriti
moi ou nous sans toi
le surucucu
accompagnant
retour
Dieu
la bible
christianisme
notre créateur
avec nous
avec nous
avec nous
brumeux
le nuage
d'abattre
tuer
se suicider
tue toi
ont fait
demander
le piranha
se tuer
le canoë
le uka
le radeau
l'avion
la voiture
faire un canoë
l'eau
la source
le marigot
moi
pour moi
station de niveau d'eau élevé
la masse de manioc
le puits
dans l'eau
transpirer
la chaleur
changer
coup de poing
l'anguille
l'ici
Pâques
le monstre qui mange les morts
le surucucu
mature
arrêter
grésillement
rester
arrêter
vivre
l'hôtel
nous
le jacundábranco
découvert
trouver
acquérir
à découvrir
le canard
la jambe
le requin
l'ouest
le cutim
les acari
pouls
la balle
se vanter
l'orange
l'ariramba à queue brune
ivre
s'il vous plait! Viens!
Viens!
le port
Saint George
enroué
le vaccin
variole
la vis
voter
si
réfléchissant
de toute façon
emphase
le patron
le jandia
directement
se réveiller
le choc
effrayer
faire peur
effrayer
s'énerver
à droite
à droite
redresser
pour modifier
justice
faux
juste toa
pas d'utilisation
sans valeur
gratuitement
monter
grimper
monter
faire télécharger
avancer
pour augmenter
pour applaudir
grimper
le scarabée
le cricket
à la tête
le chemisier
tourner
moudre
changer
changement de vie
se repentir
mélanger
fouiller
tourner
rouler
tourner
devenir
devenir
plié
tourner
l'ébullition
avec des coliques
la colique
constipation
le surucucu
la rivière Uaçá
est
attendre
attendre
l'abcès
le bon fort
le pratinha
Je l'avais
la teigne
la tache
le sol
la terre
pleuvoir
la poussière
est né
sur le sol
la paresse
être né
donner naissance
admirer
l'admiration
se déplacer
Mont Cajari
le héron
le paina
basse
si c'était
singe
raton laveur
le berne
l'ura
le martimpescador
attacher
cravate
appel
le noeud
la cravate
se retrousser
imbaúba
vendredi
l'avoir fait!
Donnez-lui des cadeaux!
le mec
le carapanã
le meruim
le lézard
le scarabée
démarrer
extraire
l'araignée
la toile d'araignée
la grande colombe
le gros sucuriju
avec des taches sur la peau
l'escargot
le tucumã
le cacao
la petite étoile
le dentiste
le né
gonfler
enflammer
le gonflé
la rivière
basse
le fond
en bas
la grande star
la tache
la pinte
l'açaí
la campagne
la plantation
le temps de désherber les champs
mentir
le mensonge
à la campagne
à la campagne
envoyer un avertissement à propos de
vous informer
donner un message à
la saison de nettoyage
rhumatisme
la capoeira
pâle
avec anémie
le fermier
le fermier
le jamaxi
la piramutaba
ou acrobose
violet
aussi
délier
envoyer pour
ordre
envoyer pour acheter
sauter
sauter
la couronne d'alligator
la maraca
le hochet
le miroir
le diable
le démon
la sorcière
le bakurau
la terre
le pays
le terrain
la monture
terreste
conduire
conduire
le petit danny
votre vous
le jabuti
le scarabée
le champ cipó
tire le
à curuba
la gale
blanc
basse
la bougie
marcher
marcher
fonctionner
avoir des rapports sexuels
la déception
appel
opérer
conduire
les leaders
chasser
paresseux
nous
nous
vous y compris
nous
siffler
siffler
le sifflet
dessiner
extraire
abaisser
le bureau du notaire
vague
nous
être pour
brûler
la brûlure
le chou
la cachaça
ouvrir
ouvrir
dérouler
appel
pour activer
débloquer
la bacaba
la saison bacaba
Février
à nous
pour nous
à nous
pour nous
à nous
pour nous
de nous
de nous
hors de nous
hors de nous
de nous
hors de nous
notre mot
dans notre langue
de nous
de nous
de nous
hors de nous
hors de nous
la chambre
la chambre
le courant
le fermoir se ferme
la fermeture éclair
le kérosène
arracher
le hibou
faire
piqûre
piqûre
le panier
le corral
le sauvage
cobracoral
le mucus
l'ulcère
cancer de la peau
le toucan
le serpent vert
la spatule
aplatir
l'anuja
Merci beaucoup
le stinger
groupe
les gens
les poux
goûter
leur
votre
de toi
vous
eux
vous
de toi
pour toi
vous
vous
eux
à toi
pour toi
le cerf
le corbeau
la mouche
aucun
rien
personne
tranquillement
le mot
la flûte
le bambou
le zinc
l'oignonà
à
à
pour rien
en vue
en vue
aba
aba
avocat
avocat
ananas
ananas
se noyer
abaisser
abaisser
baisse ta tête
secouer
secouer
abandonner
fan
fan
encombré
fournir
fournir
fournir
fournir
d'abattre
abattu
abcès
l'abdomen
brouiller
abeille
bénir
ouvrir
abîme
citrouille
citrouille
abhorrer
agacer
ennuyeux
ennuyeux
avorter
faire un câlin
abri
avril
ouvrir
Abruzzes
Abruzzes
Abruzzes
absoudre
absorber
abondant
abuser
pour finir
se retrouver avec
açaí
açaí
chérir
chérir
se calmer
se calmer
se calmer
alité
camp
camp
action
action
sera
AcaraBandeira
acrobose
acari
caresser
caresser
accouplement
hasard
respecter
mettre en garde
mettre en garde
accepter
vague
allumer
frapper
conteur
sur
accès
accès
accès
trouver
arriver
arriver
acide
au-dessus
s'acclimater
acier
fouet
fouet
accompagnant
conseiller
arriver
se réveiller
s'habituer
croire
ajouté
ajouter
sucre
sucre
accuser
avancé
avancé
avancer
avancer
en avant
retarder
retarder
deviner
admiration
admiration
admirer
admettre
tomber malade
aimer
aimer
parure
parure
parure
adopter
acquérir
acquérir
astringent
fertiliser
adultère
adultère
adulte
adversaire
s'éloigner de
s'éloigner de
aiguiser
après tout
affliction
se noyer
relâchez
chasser
couler
couler
Agaia
saisi
saisi
saisir
s'accrocher à
s'accrocher à
s'accrocher à
agile
agité
secouer
secouer
secouer
aggloméré
maintenant
maintenant
maintenant
Août
s'il vous plait
sympa
remerciant
remercier
fermier
fermier
de l'eau
de l'eau
dans l'eau
eau sanitaire
attendre
se tenir debout
aigle
aiguille
aiguille
aïe!
aïe!
là
là
encore
encore
encore aujourd'hui
pas encore
manioc
redresser
se mettre à genoux
aide
aide
pour aider
assembler
inondé
lieu inondé
pour atteindre
village
joyeux
joie
joie
estropié
en plus
les coutumes
Alfavaca
pilet
pilet
quelque chose
coton
coton
quelqu'un
certains
certains
étranger
ail
ail
là
pinces
nourriture
nourriture
nourriture
nourriture
nourriture
nourriture
aligné
non aligné
aligner
soulager
âme
l'âme du chat
viser
autel
grand
hauteur
hauteur
louer
étudiant
cible
cible
aube
maudire
maudire
allaiter
demain
lever du soleil
apprivoiser
aimer
aimer
jaune
amer
attacher
pétrir
pétrir
pétrir
ambition
ambition
les deux
les deux
les deux côtés
menacer
prune
amen
Américain
ami
ami
ami
moudre
amour
rembourré
échantillon
protéger
protéger
protéger
large
large
ancre
marcher
marcher
marcher
Andiroba
Andiroba
avaler
anneau
anneau
anémie
anémie
angle
animateur
animal
amoureux des animaux
pour applaudir
nid
aninga
aningal
ange
année
crépuscule
crépuscule
taper
avant-hier
avant-hier
ancêtre
ancêtre
avant
avant
antichrist
autrefois
ancien
anthropologue
anuja
annoncer
annoncer
anus
crochet
crochet
où
éteindre
attraper
attraper
attraper
apparaître
apparaître
appareil
appareil
stéréo
apparence
surnom
seulement
seulement
juste tellement
appendicite
appendicite
resserrer
resserrer
resserrer
malgré
épicé
siffler
sifflet en céramique
aplatir
aplatir
aplatir
appliquer
appliquer l'injection
soutenir
soutenir
pointer
pointer vers
pistolet de visée
après
après
parier
Je parie
apôtre
pour apprécier
apprendre
présenter
présenter
prêt
pour profiter
approcher
réchauffer
réchauffer
cela
cela
cela
cela
cela
cela
ceux
ceux
ici
juste ici
d'ici
par ici
cela
air
arachnide
fil de fer
araignée
araponga
charrue
charrue
charrue
aras
Arara Canindé
arche
arche
s'incliner
s'incliner
arc en ciel
sable
ariramba à queue brune
Ariranha
arme
piège
armer
armer
placard
placard
entrepôt
harpon
harpon
argumenter
Stingray
démarrer
démarrer
pour gratter
organiser
faire glisser
faire glisser
arracher
grignoter
ouvrir l'oeil
sourire
se repentir
effrayant
frissonner
frissonner
arrogant
roter
arrôto
arrôto
le riz
le riz
ruine
ruine
emballer
art
art
artère
artère
article
article
Aruaná
Aruaná
arbre
aile
monter
l'asthme
aspect
rude
rôti
rôti
rôti
rôtir
assemblée
donc
donc
donc
ainsi que
ainsi que
de toute façon
donc
signer
assistance
assistance
assistance médicale
regarder
regarder
regarder la classe
regarder le culte
siffler
siffler
association
association
sujet
faire peur
faire peur
attaquer
cravate
jusqu'à
jusqu'à
jusqu'à maintenant
à bientôt
attention!
répondre
atterrir
athée
remuer
pour atteindre
tirer
attitude
attitude
pour activer
agir
coincé
quai
attirer
attirer du poisson ou du gibier
foiré
déranger
derrière
derrière
derrière
derrière
derrière
à travers
à travers
à travers
traverser
courant
classe
pour augmenter
pour augmenter
autorité
autoriser
avare
avare
avarice
oiseau
oiseau
avion
avion
avertir
avis
avis
grand-mère
grand-père
lâche
lâche
aisselle
malchanceux
aigre
huile d'olive
huile d'olive
bleu
babugem
bacaba
bacaba
grand baba
bacabaçu
bacabaçu
bassin
bassin
la rate
bactérie
bagasse
bagage
bagage
poisson-chat
baie
quartier
wenpuvari faible
Kabayanesa
minimnivari
basse
basse
ci-dessous
Buraurau
balle
équilibre
équilibre
seau
bambou
banane
banane
banane
banque
banque
drapeau
se baigner
salle de bain
pas cher
pas cher
barbe
barbe
rasoir
se raser
barbe
barbe
bateau
bateau
tente
canyon
le ventre
boue
le bruit
assez
tout à fait
tout à fait
bataille
se battre
se battre
patate douce
frapper
frapper sans force
être baptisé
baptiser
ivre
boire
boire
colibri
embrasser
bisou
beiju
riverain
sur le point de
Belém
beauté
beauté
beauté
pincer
magnifique
bien
C'est bon!
Je suis bien
bonjour vi
Bienvenue!
bénédiction
bénédiction
bénir
avantage
avantage
marchandises
berne
petit ours
coléoptère
coléoptère
coléoptère
coléoptère
besourorino
vessie
Bible
picorer
bug
salope
salope
bec
bifurcation
moustache
blasphémer
verrouiller
chemisier
chemisier
bon
bon
idiot
bouche
bâiller
boeuf
flotter
balle
biscuit
sac
sac
sac
bon
bon
Bonjour
bonté
bonté
poupée
poupée
magnifique
magnifique
tres belle
papillon
des bulles
broderie
bord latéral
botte
botte
la ponte
bouton
mettre
mettre
bras
blanc
blanc
blanc
braise
Brésil
Brésilien
courageux
poix
bref
bientôt
se battre
se battre
querelleur
lumineux
je rigole
je rigole
jouer
jouer
boucle d'oreille
jouet
pour aborder
broche
bronchite
pousse
sorcière
sorcellerie
buisson
trou
buriti
chercher
chercher
ici
ici
ici
ici
caba
gourde
gourde
téléphérique
carreau de cabade
cabade-jiju
voleur de cabade
poisson chou
tête
tête
sur la tête de
sur la tête de
tête de rivière
les cheveux
câble
la chasse
la chasse
avec la pêche ou la chasse
attirer du poisson ou du gibier
chasser
chasser
cacao
coque
cachaça
cachaça
cachaça
cachita
tas
cascade
chien
cacique
cacique
se moquer de
le plus jeune
chacun
cadavre
cadenas
chaise
carnet de notes
café
cafetière
crampe
tomber
tomber
Caititú
boîte
cercueil
Cajari
noix de cajou
brouillon
glisser
glisser
pantalon
pantalon
pantalon
talon
chock
chaudron
chaudron
chauffer
calme
callosités
la chaleur
la chaleur
lit
couche
caméléon
camapu
crevette
marcher
chemin
chemin
chemise
chemise
champ
champ inondé
la canne à sucre
canarien
cancer du sein
cancer de la peau
cannelle
stylo
gaucher
roseau
canoë
canoë
fatigue
fatigué
chanter
chant
chant
coin
couche
casque
casque
capacité
capable
capable
mauvaise herbe
mauvaise herbe
capitale
capitaine
capitaine
capitaine
Capybara
capoeira
pour capturer
le visage
genre
Épines
escargot
escargot d'eau
escargot
crabe
carapanã
personnage
personnage
caractéristique
caractéristique
carbuncle
carcasse
banc
chauve
manque
charge
charge
les caries
timbre
timbre
affection
affectueux
carnaval
boeuf
boeuf
mouton
mouton
oeillet
cher
bosse
charpentier
carpi
fronce les sourcils
Carrapateira
coche
chargé
charge
panier
panier
voiture
voiture
lettre
lettre
affiche
portefeuille
portefeuille
Carte d'identité
amorce
carton
bureau d'enregistrement
cartouche
cartouche
charbon
charbon
maison
maison
dans la maison
dans la maison
marié
marié
douche de mariage
douche de mariage
se marier
se marier
se marier
se marier
coquille
casque
punir
punir
punition
cataplasme
cataplasme
varicelle
goûter
goûter
cataracte
cataracte
catarrhe
catarrhe
Catinga
captivité
captivité
captif
catholique
queue
tige
cause
à cause de
à cause de
puce
puce
monsieur
cheval
cheval
creuser
Caxiri
oreillons
oignon
oignon
au début
cèdre
cèdre
aveugle
cigogne
cimetière
mille-pattes
centre
au centre
poterie
poterie
clôture
clôture
entourer
cerveau
à droite
panier
panier
panier
ciel
dans le ciel
chaga
chaga
flamme
appel
appel
appel
sol
sol
sur le sol
plaque
plaque
chapeau
chapeau
secousse
secousse
ennuyeux
clé
clé
patron
patron
arrivée
arrivant
arriver
plein
sentir
sentir
sentir
grésillement
chibé
chibé
fouet
corne
corne
pantoufle
pantoufle
stye
hochet
hochet
choquer
choquer
choqué
choc
choc
choc
pleurer
pleurer
pleuvoir
bourre
bourre
conduire
sucer
chaste
coups de pied
coup de pied
la pluie
faire
la ville
cidre
cidre
gitan
gitan
cigarette
cigarette
cylindrique
cils
top
sur lui
cinq
cinq heures du matin
pour ceindre
cinquante
50
ceinture
ceinture
taille
taille
gris
gris
vigne
cipó d'água
gousse d'ail
champ cipó
vigne
vigne
cirque
circulaire
circonstance
circonstance
la jalousie
la jalousie
crier
clandestin
blanc d'oeuf
défrichage
clair
grossier
grossier
blason
blason
couvert
avec des cheveux ou des plumes
couverture
la cupidité
la cupidité
convoiter
serpent
cobracoral
serpent vert
couvrir
chatouiller
chatouiller
démangeaisons
cuisiner
chuchotement
caca
noix de coco
lapin
coup de pied
chose
Pauvre chose!
pauvre
va convoiter
queue
collier
collier
collier
récolte
cuillère
cuillère
récolter
récolter
récolter
spatule
les coliques
tour
tiens tes genoux
mettre
se lever
mettre en
mettre dans l'eau
colorier
colonne
avec
avec lui
avec lui
manger
comadre
combiner avec
combiner avec
pour commencer
commencer le
commencer
manger
marchand
échanger
commerce
commerce
nourriture
nourriture
avec moi
comment
comment
comment
Comment as-tu dit?
Comment as-tu dit?
Quel est votre nom
comment cela peut-il être?
Quel est votre nom
Comment ça va?
se déplacer
se déplacer
compadre
compadre
la compassion
la compassion
la comparaison
comparer
partager
boussole
boussole
contraindre
compenser
compétent
concours
concourir
complètement
complètement
compliquer
composer
composer de la musique
composé
achat
acheter
pour comprendre
long
longueur
tablette
tablette
engagement
engagement
bon de réduction
contrainte
communion
obligatoire
commune
commune
communiquer
communauté
Communauté
concave
accorder
concept
concept
se concentrer sur
coquille
conclure
être d'accord
condamné
condition *
assaisonnement
conduire
conduire
conduire
avouer
la confiance
compter sur
limites
confirmé!
conflit
conflit
selon
le confort
confusion
déroutant
gelé
congrégation
congrégation
savoir
connaissance
conjonctivite
avec nous
avec nous
avec nous
conseil
donner des conseils
pour réparer
conserver
à considérer
console
constamment
pour construire
consulter
consulter
compter
compter pour
compter pour
compter
contrebande
contracter
avec toi
avec toi
continuellement
contre
contre
contraire
en sens inverse
controversé
devrait être
convaincre
commode
parler
parler
conversation
convexe
inviter
inviter à travailler kawatha
saisie
copier
coupe
coupe
coqueluche
le coeur
courage
courage
courageux
corde
corps
ruisseau
courant
courir
correct
couper
couper
couper
couper
gentillesse
chouette
chouette
chouette
corbeau
côte
retour
à l'arrière de
à l'arrière de
côte
coutume
coutume
coudre
cousu
non cousu
coude
fosse
lâche
la cuisse
cuit
cuisiner
cuisinier
crâne
croire
grandir
création
créateur
enfant
les enfants
pour créer
pour créer
crime
Créole
christianisme
cru
crucifier
cruel
traverser
des mémoires
cueiro
cuia
cuia
soin
soyez prudent!
soyez prudent!
prendre soin de
prendre soin de
dont
faute
faute
cultiver
culte
la culture
la culture
sommet
crête
sur la crête
saluer
salut
se conformer
coin
belle-soeur
beau-frère
Cupaiuba
termite
cupuaçu
guérir
guérisseur
guérir
dressing
corral
corral
cours
court
curuba
courbe
plier
se prosterner
cracher
coûter
coût
cutia
serait cuariate
cutim
dade
donne moi
donc
danse
danser
petit danny
d'ici
d'ici
donner à
donner naissance
donner naissance
donner naissance
forme
donner intervalle
donner un nom
Donnez-lui des cadeaux!
DDT
de
de
de
d'où
à partir de là
de toi
de toi
de toi
tout d'un coup
de tout respect
en dessous
sous le toit de
débattre
régner
débit
débit
thrash
décapiter
déception
décider
déclarer pour
décomposition
décorer
dé à coudre
dédier à
le doigt
déféquer
défectueux
défense
handicap
définition
définitif
faire face à
se coucher
laisser
laisser
laisser
laisser
laisser entrer
déposer
laisse passer
elle
elle
elle
elle
elle
de lui
de lui
de lui
de lui
de lui
de lui
de lui
délicatesse
délicat
délicat
délicieux
délire
trop
délimiter
démon
démontrer pour
retarder
dent
dent
dentiste
dentiste
à l'intérieur
à l'intérieur
à l'intérieur
à l'intérieur
signaler
après
après
déposer
dépôt
rapidement
déprimé
verser
verser
verser
fondre
défaite
vaincre
vaincre
renverser
renverser
s'effondrer
défi
désagréable
abandonner
décourager
décourager
disparaître
disparaître
désastre
délier
pieds nus
se reposer
se reposer
éplucher
descendre
découvert
à découvrir
se méfier
souhaiter
souhaiter
souhait
souhait
souhait
atterrir
dessiner
dessin
dérouler
dérouler
développer
défaire
se détacher
abandonner
abandonner
abandonner
se déplacer
faible
faible
s'effondrer
désordre
dire au revoir
dire au revoir
pour effacer
penser
dépense
dépense
mépriser
destination
débloquer
déchiqueter
derrière
Dieu
Dieu
Que Dieu vous bénisse!
lentement
lentement
devrait
devoir
dévotion
retourner
dix
10
seize
16
dix-sept
17
dix-huit
18
dix-neuf
19
Décembre
jour
toute la journée
diabétique
diable
la diarrhée
différent
difficile
diminuer
diminuer le feu
de l'argent
de l'argent
à droite
à droite
à droite
directement
conduire
conduire
excuse moi
pour discuter
discuter de
la dysenterie
dissolue
tirer
distance
lointain
distension
distribuer
amusant
amusant
diviser
divorcer
dire
de la
de
plié
plié
plier
plier
douze
docile
maladie
maladie
malade
faire mal
douloureux sur tout le corps
fou
deux
deux
2
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux fois
apprivoiser
dominer
Le dimanche
propriétaire
propriétaire
douleur
douleur
pas de douleur
dormir
faire dormir
doré
douze
12
deux
la durée
dernier
dur
douzaine
Vraiment?
C'est vraiment!
respectueux de l'environnement
pour sauver
éduquer
égoïsme
égoïste
eiro
eiro
elle
ils
élastique
il
il premier
il néanmoins
il a aussi
éléphant
ils
électricité
dans
dans
dans
dans
dans
dans
dans
dans
partout
dans l'eau
dans l'eau
sur le point de
sur le bord latéral
sur la tête de
à l'arrière de
devant
devant
devant
dans la largeur de
dans la main de
dans les bois
au bord de
à l'arrière de
en présence de
en présence de
sur la proue de
à la campagne
non
en plein milieu de
dans le ciel
sur le sol
sur ses genoux
en arrière plan
en arrière plan
sur la branche de
sur les lèvres de
du côté de
pas de liquide
au milieu de
au milieu de
dans l'oeil de
au point de
emballer
artisanat
embarquer
intoxiqué
envelopper
pour modifier
amendements
s'énerver
dessiner
raide
plâtre
employé
prêter
pousser
pousser
pousser
pousser avec le bâton
s'échouer
en charge
inondation
inondation
remplir
rétrécir
ordre
trouver
rencontrer
penché
toucher
se pencher en arrière
trouble
redresser
brumeux
épicéa
ornement
ornement
ornement
ensorceler
pupille
enfiler
enfiler
trompeur
tromper
tromper
tromper
tromper
tromper
accrocher
étouffer
s'engager
ramper
avaler
d'engraisser
cool
anguille
nauséeux
le mal de mer
devenir fou
pendant que
se retrousser
répéter
test
anse
enseigner
l'enseignement
alors
pour comprendre
la compréhension
enterrer
intonation
intonation
faire intrusion
engourdir
entrer
entre
entre
livrer
livrer
se rendre à
Entrez!
bouché
enthousiasme
enthousiasme
enveloppe
honteux
envoyer à
biner
biner
essaim de
pour voir
pois
pois
souffler
souffler
sécher
l'épilepsie
épître
saison
c'était
debout
debout
debout
le dresser
se tromper
se tromper
erreur
erreur
herbes
échelle
échelle
échaudage
échelle
flocons
parcourir
échapper à
échapper à
se dérober
coléoptère
raide
rare
clarifier
école
choisir
se cacher
caché
ancre
ancre
scorpion
glisser
courir
brosse
esclave
esclave
écrire
écrire
l'écriture
bureau
bureau
les ténèbres
les ténèbres
sombre
écouter
n'écoute pas
écoute
poignarder
s'efforcer
s'efforcer
se frotter
se frotter
refroidir
s'échapper
épuisé
épuisé
écraser
écraser
répandre
fessée
effrayer
spécial
miroir
de l'espoir
attendre
attendre la chasse
intelligent
jab
espion
éperon
oreille
fusil de chasse
fusil de chasse
colonne vertébrale
colonne vertébrale
épine
esprit
esprit
esprit
éternuer
toucher
toucher
fusée
spontanément
femme
mari
coup d'oeil
coup d'oeil
presser
exprimer
mousse
mousseux
oublier
chauffer
à gauche
à gauche
coin
cette
ces
celui-ci
ces
cette
pieu
saison des pluies
état
se lever
être pour
être pour
être pour
tu es
écurie
cette
pilier
tapis roulant
tapis roulant
étendre
ces
étirer
estomac
histoire
histoire
éclater
route
gâter
gâter
étranger
se demander
étroit
étroit
star
star
gronder
Je
Je
excréments
exemple
étendre
étendre
faire l'expérience
expliquer
expulser
expulser
extraire
extraire
faire
fabrication de céramique
couteau
couteau
le visage
face à face
faculté
étincelle
briller
parler
parler en faveur de
falca
faucon
mourir
échouer
hésiter
forger
faux
essoufflement
manquer
la famille
célèbre
fanatique
fantaisie
fantastique
fantôme
fantôme
marionnette
uniforme
fardeau
renifler
farine de manioc
farine de manioc
farine de manioc
farine de blé
tranche
tranche
fatigué
peigne
faveur
s'il vous plait
s'il vous plait!
nettoyage
nettoyage
ferme
ferme
fermier
faire
canoë
faire la maison
faire du feu
la foi
la foi
fièvre
fièvre
avoir de la fièvre
fièvre jaune
verrouiller
proche
fermer le zip
Feder
puanteur
moche
haricots
moche
sorcellerie
magicien
épeler
fait
fait
poutre
poutre
poutre
Fel
féliciter
heureux
heureusement
femme
bête
vacances
plaie
plaie
blessé
férocité
féroce
outil
Stinger
Stinger
le fer
piqûre
rouille
faire bouillir
fête
célébrer
Février
les matières fécales
les matières fécales
filé
tourner
fibre
rester
reste tranquille
se lever
onglet
fidèle
le foie
rangée
rangée
fille
jeune femme
fils
enfant de la création
chiot
chiot
fin
afin de
pour que
décédé
décédé
final
pour finir
enfin
poser
poser
prétendre
prétendre
faire semblant de dormir
prétendre la mort
bien
bien
bien
bien
fil de fer
fil d'arc
fil de couteau
ferme
fiscal
fiscal
fronde
accrocher
accrocher
ruban
boucle
flûte
flûte
flûte
flèche
flèche
tirer
flèche tout
fleur
fleur
fleurir
flotter
flotter
mignon
poêle
feu
faire du feu
faire du feu
souffle
souffle
fossé
feuille
feuille
la faim
source
hors
sur
fugitif
forcer
forcer
avec force
forcer
forme
burin
former
former
formidable
feu-formig
forme folle
thrips de la queue
formigapajé
picotement
picotement
fornication
four
fourchette
ligne
doublure
renforcer
se renforcer
fort
fort
fort
match
match
photo
bouche
échouer
faible
fragile
couche
Le français
Le français
poulet
poussin d'eau
fronce les sourcils
faiblesse
faiblesse
devant
devant
devant
devant
face à face
fréquent
frais
charte
froideur
chambre froide
froid
souligner
souligner
frise
frise
faire frire
taie d'oreiller
frontière
lâche
lâche
des fruits
des fruits
fuir
de fumer
de fumer
fumer
fonctionner
fond
fond
en arrière plan
en arrière plan
entonnoir
ouragan
percer
percer
percer
trou
voler
voler
voler
faire bouillir
broche
futur
à l'avenir
à l'avenir
fusil
furieux
se vanter
bétail
bétail
sauterelle
bégayer
galicien
brindille
sur la branche de
galibi
poulet
le coq
galoda-serra
possum
gagner
gagner
garantie
héron
fourchette
la gorge
fille
les filles
garçon
les garçons
bouteille
essence
passer
dépense
gastrite
chat
faucon
froid
glace
bijou
jumeau
gémir
gingembre
gencives
gendre
les gens
génuflexion
générer
enceinte
enceinte
geste
tourner
tourner
glande
goyave
coup
frapper
gomme
gomme
gras
gras
gras
gras
maladroit
aimer
délicieux
déposer
gouverner
gouvernement
grâce
grâce
grâce
gratuitement
trouver la grâce
plaisanter
plaisanter
herbe
pince
gros
granulation fine
grain
gratification
libre
libre
bâton
enceinte
graviola
griller
grel
le cricket
grippe
grippe
crier
épais
épais
épais
épais
épais
épais
épais
coller
grumeleux
groupe
groupe
gardien
gardien
sauvé
pour sauver
pour sauver
pour sauver
guariba
raton laveur
branchie
la guerre
guide
pour guider
la gourmandise
bord
il y a quelques jours
capacité
habitude
tige
hémorragie
hémorroïde
hernie
cantique
hymne
hymne
histoire
aujourd'hui
de nos jours
homme
les hommes
honnête
honnête
heure
Quelle heure est il
hôtel
humble
idée
idée
igapó
igarapé
ignorant
église
égal
iguane
île
éclairer
aimant
image
image
imbaúba
imbaúba
immédiatement
immédiatement
imminent
imminent
imiter
imiter les sons
immoralité
pour prévenir
pour prévenir
imposer
ça compte
impossible
sale
Inajá
Inambu
enflé
gonfler
incliné
inclinaison
sans défense
Inde
Indien
indiquer à
infection
enfer
enflammer
ingá
Anglais
en jeu
billet
ingua
pour commencer
ennemi
ennemi
injecté
insipide
insister
instrument
instrument de musique
fade
insulte
insulte
insurmontable
entièrement
ensemble
intelligent
intérieur
intérieur
intestin
intime
inondation
à envier
l'envie
l'hiver
aller
soeur cadette
jeune soeur
petit frère
grand frère
irriter
irriter
appât
appât
cette
cette
cette
cette
déjà
déjà
Jaburu
Jabuti
jacada-bahia
jacamin
plaisanterie
alligator
alligator
alligator
va prendre
Jacundabane
Jacuraru
Jacuruxi
Ocelot
jamaxi
Jandia
Janvier
fenêtre
radeau
le diner
japa
le japon
japu
Jararaca
jararacuçu
cruche
sanglier
chemin
bel homme avec les mains
Jeju
pour jeûner
Jenipapo
Jenipapo
au minimum
boa constrictor
Jiquitaia
Jirau
bonheur
pour conclure
genou
jouer
jouer
jouer
voyage
jaillir
jeune
jeune
jeune
plaisanter
juger
juillet
roseau
juin
joint
joint
rejoindre
ensemble avec
juriti
justice
justice
jute
là
là
là
là
là
là
là
là
là
là
là
là
à partir de là
à partir de là
à partir de là
là-bas
là-bas
là-bas
les lèvres
cravate
cravate
dentelle
sceau
côté
du côté de
à côté de
à côté de
à côté de
de l'autre côté
écorce
voleur
chenille
lézard
lézard
lac
homard
les larmes
boue
lécher
le regret
lame
lampe
lancer
lancer
lancer
porter
lanterne
lanterne
crayon
crayon
lar
orange
laisser tomber
long
long
largeur
largeur
en largeur
larve
flocons
peut
peut
Bidon de 18 litres
Bidon de 18 litres
battre
se laver
lave tes mains
laver la vaisselle
laver le corps
laver les vêtements
charrue
loi
loi
du lait
du lait
du lait
lit
lit
des souvenirs
se souvenir
foulard
feuille
feuille
légende
bois de chauffage
lépreux
lire
est
lettre
élever
élever
élever
se lever
conduire
conduire
lumière
vous
vous
vous
eux
eux
eux
libellule
la liberté
chef
conduire
appel
appel
appel
légère
citron vert
citron
limite
nettoyer
propre
propre
magnifique
langue
langue
dans la langue de
fil à coudre
fil à coudre
ligne pour marquer
ligne de pêche
ligne de pêche
lisse
Kabeyvitnene
litre
libérer
libre
livre
livre
papier de verre
poubelle
logo
pour atteindre
pour atteindre
magasin
ver
loin
plus loin
loin de
long
le long
loutre
fou
la folie
blonde
mante religieuse
louant
louange
la lune
nouvelle lune
pleine lune
lubrifier
lieu
lieu
à sa place
se battre
se battre
le deuil
des gants
lumière
singe
odeur de macacode
macacochico
macacosée
chalumeau
macassá
pommier
hache
hache
mâle
faire mal
doux
bois
aube
mature
mature
mère
maigre
maigre
Mai
plus grand
plus
plus que
plus ou moins
mal
mala
mala
le paludisme
malédiction
tricots fins
maman
papaye
soigner
mamelon
tache
tache
tache
avec des taches sur la peau
tacher
envoyer à
ont fait
ont fait
l'avoir fait!
envoyer un avertissement à propos de
envoyer pour
envoyer pour
envoyer pour acheter
manioc
manioc
mandubé
chemin
chemin
manga
mangrove
le matin
le matin
gérer
gérer
doux
beurre
main
dans la main de
machine
machine
la mer
maraca
maracajá
fruit de la passion
fruit de la passion en colère
maharajah
marque
marque avec ligne et charbon
Mars
air marin
les marges
en bordure de
mari
papillon
crotte
marteler
marteau
marteau
martipescador
maruim
plus
cependant
plus
cependant
plus
plus
masse de manioc
massage
faire
Massaranduba
matamatá
tuer
se tuer
se tuer
buisson
buisson
Je ne tue pas
matupá
matupiri
mauvais
mauvais tireur
mèche
docteur
mesurer
mesurer
la peur
craintif
minuit
minuit
chaussettes
doux
moyen
au milieu
moyen
au milieu
au milieu
juste au milieu
au milieu
au milieu
au milieu
demi journée
chérie
pastèque
mieux
pour améliorer
amélioré
fille
garçon
mineur
menstruation
menstruée
esprit
esprit
mentir
mentir
mentir
collation
plongeon
plonger
Votre honneur
meruim
mois
le mois dernier
le mois prochain
table
table
même
de la même manière
de la même manière
la même chose
la moitié
métal
mètre
mètre
mètre
mètre
mon
mon
mon
se déplacer
se déplacer
des perles
des perles
la teigne
pisse
miracle
miracle
le maïs
le maïs
moi
moi
moi
bouillie
bouillie
mon
mon
ver
ver
noyau
noyau
miriti
la misère
miséricordieux
mélangé avec
mélanger
fille
jeune homme
monnaie
gésier
moudre
moudre
moisissure
moulin
moulin
doux
mouillé
se mouiller
molongó
mollusque
monstre mangeant les morts
monter
monter
bouché
bouché
nez qui coule
moquem
vivant
vivre
morbide
mordre
mordre
chaud
mourir
la mort
la mort
mort
voler
Moso
moustiquaire
moustiquaire
les moustiques
dense
dense
montrer pour
montrer pour
montrer pour
conducteur
se déplacer
mucus
mucus
mucuraca
changer
se déplacer
beaucoup
beaucoup
très bien
très grand
très beau
longtemps
beaucoup partout
plusieurs fois
béquille
les femmes
femme
les femmes
monde
perruque
munitions
Le deuil
murumuru
les muscles
mousse
la musique
mutirão
mutuca
chiot
pays
rien
pas de problème
Pas mal!
aileron
nager
les fesses
Petit nicholl
petite amie
petit ami
ne pas
ne pas
ne pas
ne pas
ne pas
ne dis pas
ne fait pas mal
n'a pas d'importance
Je ne peux pas
ne peut pas
Je ne sais pas!
narine
le nez
être né
est né
naissance
natal
naturel
naufrage
nausée
naviguer
navire
navire
dans
brume
besoin
nécessiteux
nécessiteux
néctor
en cela
non plus
bébé
aucun
les nerfs
les nerfs
petite-fille
petit fils
brouillard
berceuse
personne
nid
nouer
nouer
le lendemain
la nuit
toute la nuit
dégoûtant
dégoûtant
dégoût
dégoût
nom
nom
belle-fille
normal
nous
nous
nous
nous
nous
notre
notre
notre
notre
notre
notre propre
nouvelles
nouvelles
notifier
neuf
9
Novembre
nouveau
nu
nu
la nuque
nombre
jamais
jamais fait
plus jamais
nuage
le
obéir
obéissant
travail
Merci beaucoup
Merci beaucoup
Merci beaucoup
Merci beaucoup
observer
obstacle
Ocelot
creux
des lunettes
des lunettes
occupé
occupé
occupé
détester
ouest
Oiapoque
huit
8
huile
huile
regarde
regarde autour
oeil
oeil d'eau
épaule
once
vague
où
d'où
d'où
Où aller
ondulé
hier
onze
11
opéré
opéré
opérer
s'opposer
s'opposer
prière
prière
prier
oreille
orphelin
frontière
rosée
bâillon
bâillon
os
or
autre
Octobre
entendre
mouton
oeuf
oeuf
pelle
paca
va tarer
va tarer
patience
patience
avoir de la patience
avoir de la patience avec lui
patient
patient
pacu
père
parrain
paiement
payer
père
Paina
pays
pays
shag
mot
mot
veste
paille
pâle
palikúr
palikúr
palikúr
cure-dent
gifle
coeur de palmier
les paupières
ananas
ananas
pan
pan
pan
panema
drap
marais
marais
du pain
perroquet
papa
papa
papapinto
oreillons
papier
papier
papier toilette
papier toilette
bavardage de poulet
à
pour lui
elle
pour lui
elle
pour lui
elle
à
à
à
à
en bas
à la hausse
à
à
pour quoi
pour quoi
ici
ici
là
là
là
pour quoi pour qui?
pour toi
derrière
visser
paralytique
paralytique
paralyser
arrêter
arrêter
partenaire
partenaire
partenaire de danse
similaire
mur
parent
être lié
donner naissance
casser
casser
livraison
Pâques
passé
dans le passé
passage
passage
passer puwikne puwikne puwikne
passer
passer
passer
passer
passe moi par
oiseau
marcher
monter
monter
pas
berger
patte
canard
canard
patron
bite
pau d'arco
agenda
agenda
Paon-parth
mèche
oiseau
Paxiuba
la paix
pied
aux pieds de
partie
péché
péché
péché
péché
pécher
pécher
venimeux
pièce
demander
demander l'aumône
demander de l'aide
demander une place
pierre
empreinte
collant
attraper
attraper tout
prendre feu
péter
coffre
poisson
fisheye
fishboi
par
pelé
pelé
pelé
pelé
peler
la peau
la peau
se battre
se battre
par
plume
pitié
pitié
quel dommage
penca
penca
accrocher
tamis
tamis
passer au crible
pénétrer
pot
pénis
pénis
en pensant
penser
peigne
peigne
peigner
concombre-buisson
petit
petit
petit
petit
pardon
pardon
perdre
perdu
pardonner
pardonne moi
perereca
parfaitement
parfumer
parfum
percer
demander au
danger
perruche
pour permettre
pour permettre
jambe
pour chasser
persévérer
persister
personnalité
biens personnels
proche
déranger
déranger
dinde
cauchemar
lourd
peser
la pêche
avec la pêche ou la chasse
merlu
pêcheur
pêcher
pêcher
cou
personne
personne
piaba
top
top
fou
Piaua
Picapau
piqûre
piqûre
choisir
choisir
au coup par coup
pile
pile
pilon
pilon
pilier
poivre
poivre
poivron jaune
piment
pinda
pinda
goutte à goutte
pinte
pinte
peint
peint
peindre
la peinture
les poux
les poux
pire
pop-corn
piquiá
Piramutaba
piranha
Piranhapreta
puissance de feu
pyron
pyron
pirate
Pirarucú
marcher sur
clignoter
cligner des yeux
pain pita
pitiú
Pitomba
pium
raboteuse
raboteuse
pour planifier
pour planifier
pour planifier
avion
plante
plante
plantation
plantation
planter
pneumonie
poudre
poudre
pauvre
la pauvreté
bien
pouvoir
pouvoir
puissant
puissant
pourri
la poussière
parce que
Pourquoi pas!
parce que non
parce que non
parce que non
poudre à canon
poudre à canon
pommade
pommade
colombe
grosse colombe
pont
pont
point
au point de
pointeur
poupe
mettre
mettre
mettre
mettre l'oeuf
coucher de soleil
par
par
sur
sur
à l'intérieur de
par ici
partout
derrière
donc
donc
Pourquoi
par lui
où est
cochon
porc-épic
pour une raison
parce que
porte
porte
port
Portugais
position
position
possible
ce n'est pas possible
station de remplissage
pot
petit
petit
petit
petit à petit
un petit peu
un petit peu
atterrir
les gens
les gens
les gens
planche
pleurer
argent
pratiquer
pratiquer l'immoralité
pratinha
plaque
plaque
plaisir
plaisir
précédent
avoir besoin
prix
prêcher
clou
clou
plier
la paresse
la paresse
paresseux
altérer
altérer
appuyer sur
inquiet
s'inquiéter
préparer
présence
présence
cadeau
au cadeau
arrêté
arrêté
se précipiter
se hâter
faire semblant
noir
noir
premier
1
premier
cousin
emprisonnement
constipation
s'incliner
recherche
professeur
professeur
profondeur
interdiction
interdire
les affaires
promesse
promettre
prêt
posséder
posséder
protéger
preuve
pour prouver
probablement
puba
sauter
sauter
aux puces
les poumons
bracelet
pouls
poing
punir
pupunha
purgatif
pur
du pus
du pus
pustule
tire le
tiré
tirer
sortir
tirer de
hanche
lequel
tout
tout
quand
quand
quand
quand
Combien de fois?
montant
combien
combien ça coute
combien
Quel âge avez-vous? aysaw kamukri patte?
quarante
40
Le mercredi
chambre
chambre
chambre
4 °
chambre
4 °
presque
presque
coati
quatimirim
quatorze
14
quatre
quatre
quatre
quoi
Quoi
quelle chose
Quelle heure est il
cassé
casser
casser
casser
du fromage
brûler
brûler
brûler
brûler
mâchoire
menton
qui
qui
chaud
vouloir
voulait faire
voulait acheter
cher
cher
Je veux
kérosène
okra
calme
calme
kilo
cinquième
5 °
Jeudi
quinze
15
grenouille
course
radio
radio
rayon
rayons de lumière
la colère
en colère
être en colère
racine
racine
rafale de vent
râper
gronder
égoutter
égoutter
branche
vite!
rapide
rapide
rare
déchirant
déchirer
se raser
piste
piste
la souris
raison
raison
avoir raison
raisonnable
troupeau
gilet
buste
buste
remorquer
message
donner un message à
recevoir
récemment
récemment
conteneur
se plaindre à
réconcilier
reconnaître
découper
réseau
réseau
réseau
réseau
rond
autour de
autour de
autour de
autour de
autour de
autour de
autour de
réduire
raffiné
arroser
le roi
régner
royaume
rejeter
relation
avoir de bonnes relations
éclair
horloge
marigot
rangée
rangée
remède
remède
réparer
patch
fouiller
ramer
ramer
le revenu
rénover
distribuer
transmettre
soudain
réinitialiser
réprimande
reproduire
reptile
refroidi
refroidi
respect
respect
respect
de respect
à propos de
à propos de
la respiration
la respiration
respirer
répondre
responsable
la responsabilité
répondre
répondre
surf
surf
restant
restaurant
pour restaurer
se reposer
rectangle
enlever
prendre sa retraite
défi
retourner
portrait
retourner le travail
rhumatisme
réunion
rencontrer
tourner
prier
ruisseau
banque
riche
rigide
les reins
rivière
en aval
Rivière Uaçá
Rio Urucauá
clapboard
rire
des égratignures
pour gratter
pour gratter
ferme
à la campagne
brosser
brosser
les fils
roue
tranche
balancer
ronger
prier
rouler
bouchon
rouler
ronfler
le visage
voler
les vêtements
rue
le bruit
mauvais
ruine
s
pluriel
s
s
s
Samedi
du savon
la sagesse
la sagesse
savoir
savoir
sage
connu
connu
saveur
saveur
savoureux
savoureux
torchis
un sac
sac
sac fourre-tout
secouer
secouer
en bonne santé
recadrer
jupe
jupe
sortir
sortir
partir
partir
le sel
le sel
chambre
salé
salé
saler
sortant
la salive
saucisse
sauter
le salut
pour sauver
sandale
sandale
saigner
du sang
du sang
sangsue
sanitaire
saint
saint
Saint George
chaussure
chaussure
muguet
grenouille
Sapucaia
sapucaiamirim
rougeole
guérir
le maquereau
la gale
la satisfaction
satisfait
satisfait
envie
manquer
saluer
la santé
sauvat
si
si
Si Dieu le veut
s'il en était ainsi
sécher
sécher
sec
soif
soif
ensuite
à suivre
lundi
deuxième
2 °
tenir
tenir
tiens tes genoux
s'accrocher à
en sécurité
sein
six
6
sève
jungle
sauvage
sans
sans
sans
pas d'argent
sans farine
semaine
la semaine dernière
la semaine prochaine
similaire
graine
toujours
seigneur
dame
assis dans
s'asseoir
sentir
asseyez-vous!
sentir
séparer
séparé
enterrer
tombe
enlever
ça va?
ça va?
seringue
sérieux
serpent
sciure de bois
vu
scierie
scie à métaux
servir
serviteur
soixante
60
sept
7
sept étoiles
Septembre
soixante-dix
70
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
vendredi
syllabe
le silence
Oui!
symbole
signe
signe
mais
siririca
système
système
situation
juste
sonné
étage
étage
sous
les sourcils
les restes
à propos de
à propos de
surchargé
nom de famille
nièce
neveu
coup de poing
aide
À l'aide!
coup de poing
souffrir
la souffrance
belle-mère
beau-père
donc c'est
soleil
seul
soldat
soldat
solide
déposer
célibataire
célibataire
hoquet
donner des sanglots
son
ombre
parapluie
parapluie
seulement
faire la sieste
rêver
rêve
dormir
souffler
souffler légèrement
sérum
sourire
la chance
gorgées
reposant
monter en flèche
seul
seul
votre
leur
votre
leur
votre
leur
votre
leur
votre
leur
votre
leur
transpirer
grimper
faire télécharger
élever
grimper
souligner
immergé
submerger
soumettre à
remplaçant
ferraille
le jus
suquuarana
sucuriju
grosse sucuriju
assez
assez
suffoquer
suffoquer
se suicider
sale
la saleté
sale
sale
au sud
disparaître
disparaître
sueur
surmonter
supérieur
supérieur à
la superstition
ours
soutien
surprise
surprise
sourd
fessée
fessée
surubin
Surucucu
surucucurana
soupçonner
suspendre
effrayer
effrayer
soutien-gorge
Tabatinga
taboca
tabocal
planche
tacacá
Taioba
sculpture
thalle
peut-être
peut-être
fourmilier
taille
Tamata
aussi
aussi
aussi pas
tambour
casquette
les deux
tellement
donc
couvrir
ténia
tapioca
tapioca
tapua
après midi
après midi
plus tard
Tarobá
cruche
tâtonner
tatu
tatouage
vous
vous
vous
tisser
tisser
tissu
tissu sans couture
Toile d'araignée
têtu
le toit
craindre
tempérer
assaisonnement
le temps
Il y a combien de temps?
récemment
récemment
récemment
prend combien de temps?
Pour combien de temps?
depuis longtemps
temples
tendre
tendu
tentation
essayer
essayer
avoir
doit
avoir des enfants
avoir de la patience
avoir de la patience avec lui
avoir de la chance
prendre du temps
troisième
troisième
mardi
troisième
3 °
troisième
3 °
terçol
fini
pour finir
pour finir
pour finir
la terre
la terre
la terre
terreiro
terreiro
sol
terreste
terrible
des ciseaux
des ciseaux
trésorier
trésorier
testa
testicule
testicule
souillé
le vôtre
votre
tante
tion
tactique
bol
timbo
timide
teindre
avait
encre
oncle
tipiti
tipiti
truelle
dessiner
tiririca
coup de feu
ma tante
oncle
une serviette
joue
Tu me manque
toucher
toucher
jouer de la musique
Je joue
tous
toute la nuit
chaque lieu
toutes sortes de choses
toutes sortes de choses
tous
tous les jours
dit
auvent
prendre
prendre
prendre
prends le lentement
prendre une douche
prendre femme
prendre l'injection
tomber
tomber
tomber
ton
vertige
idiot
tourmenté
torar
partisan
tordre
tordre
tordre
tordu
tordu
devenir
devenir
cheville
taureau
grillage
gras
tordu
tordu
toux
tousser
ouvrier
travailler
travail
travail
mite
ça marche
foulard
trace
trahi
tralhoto
trajectoire
tressé
verrouiller
tresse
tresse
tresse
tranquillement
tranquille
transformer
transformer
chiffon
retour
traiter
traiter
traiter
traverse
oreiller
vilain
apporter
trembler
trembler
trembler
trois
3
trois fois
treize
13
trente
30
triste
changer
changer
changer
le coffre
trône
tonnerre
tonnerre
requin
tuberculose
Tucandeira
toucan
tucumã
tucunaré
Tucupi
tous
vous
tumeur
tombeau
dinde
classe
nuageux
tuxina
Uacari
Uaria
Ubá
Ubim
votre vous
ulcère
ulcère
dernier
un
un
1
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
une fois
l'autre
nombril
humide
humide
clou
des unités
uni
rejoindre
certains
l'autre
un
l'urine
uriner
vautour
J'ai bourdonné
Urucu
utilisé
utiliser
utérus
uticaria
utiliser
luette
vache
vaccin
paresseux
plongeon
luciole
pod
le vagin
le vagin
vaillant
affirmer
affirmer
ça vaut le coup
expiration du remède
valeur
sans valeur
Viens!
Viens!
avantageux
avantageux
aller
vapeur
cow-boy
bâton
variole
plusieurs
plusieurs
plusieurs
plusieurs fois
balayer
vasilia
balai
balai
reflux
vide
vide
cerf
cerf blanc
sceller
veine
bougie
bougie
vieux
vieux
gagner
vendre
vendeur
venin
toxique
souffler
vent
vent
le ventre
Ventrecha
pour voir
pour voir
été
la vérité
vrai
vert
vert
bout à bout
honte
ver
rouge
rouge
verrue
verser
faire couler
le vertige
guêpe
frelon
veille
habiller
habiller
habiller
le temps
le temps
parfois
de temps en temps
une fois
voyage
voyager
accro à
la dépendance
la vie
la vie éternelle
verre
belvédère
veille sur
vengeance
se venger de sa mort
vingt
20
venir
sortir
tourner
tourner
virus
vision
gluant
visiter
visible
veuve
vivre
vivant
voisin
volant
voler
vous
vous
vous ne pouvez pas
tu peux
Le veux-tu?
vous
vous
retourner
vomir
sera
vous
vous
vote
grand-mère
Grand-père
voix
voix
jeu d'échecs
chaman
sirop
coupe
maudire
xirica
Zagaia
en colère
en colère
se mettre en colère
zinc
Zinho
Zinho
fermeture à glissière