LES ANCÊTRES DU PEUPLE D’ISRAËL. DEPUIS ABRAHAM JUSQU’À JOSEPH. Postérité de Sem. Voici la postérité de Sem. Sem, âgé de cent ans, engendra Arpacschad, deux ans après le déluge.
Melchisédek. Après qu’Abram fut revenu vainqueur de Kedorlaomer et des rois qui étaient avec lui, le roi de Sodome sortit à sa rencontre dans la vallée de Schavé, qui est la vallée du roi.
Réconciliation avec Ésaü. V. 1-16: cf. Ge 32. Jacob leva les yeux, et regarda; et voici, Ésaü arrivait, avec quatre cents hommes. Il répartit les enfants entre Léa, Rachel, et les deux servantes.
Bénédiction prophétique de Jacob à ses douze fils. Mort de Jacob. V. 1-28: cf. De 33. Jacob appela ses fils, et dit: Assemblez-vous, et je vous annoncerai ce qui vous arrivera dans la suite des temps.
Abram vainqueur de plusieurs rois. Dans le temps d’Amraphel, roi de Schinear, d’Arjoc, roi d’Ellasar, de Kedorlaomer, roi d’Élam, et de Tideal, roi de Gojim, il arriva qu’ils firent la guerre à Béra, roi de Sodome, à Birscha, roi de Gomorrhe, à Schineab, roi d’Adma, à Schémeéber, roi de Tseboïm, et au roi de Béla, qui est Tsoar. Ces derniers s’assemblèrent tous dans la vallée de Siddim, qui est la mer Salée. Pendant douze ans, ils avaient été soumis à Kedorlaomer; et la treizième année, ils s’étaient révoltés. Mais, la quatorzième année, Kedorlaomer et les rois qui étaient avec lui se mirent en marche, et ils battirent les Rephaïm à Aschteroth-Karnaïm, les Zuzim à Ham, les Émim à Schavé-Kirjathaïm, et les Horiens dans leur montagne de Séir, jusqu’au chêne de Paran, qui est près du désert. Puis ils s’en retournèrent, vinrent à En-Mischpath, qui est Kadès, et battirent les Amalécites sur tout leur territoire, ainsi que les Amoréens établis à Hatsatson-Thamar. Alors s’avancèrent le roi de Sodome, le roi de Gomorrhe, le roi d’Adma, le roi de Tseboïm, et le roi de Béla, qui est Tsoar; et ils se rangèrent en bataille contre eux, dans la vallée de Siddim, contre Kedorlaomer, roi d’Élam, Tideal, roi de Gojim, Amraphel, roi de Schinear, et Arjoc, roi d’Ellasar: quatre rois contre cinq. La vallée de Siddim était couverte de puits de bitume; le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite, et y tombèrent; le reste s’enfuit vers la montagne.
Dieu dit: Qu’il y ait une étendue entre les eaux, et qu’elle sépare les eaux d’avec les eaux.
Dieu dit: Qu’il y ait des luminaires dans l’étendue du ciel, pour séparer le jour d’avec la nuit; que ce soient des signes pour marquer les époques, les jours et les années;
Le jardin d’Éden, et le péché d’Adam. L’homme et sa femme étaient tous deux nus, et ils n’en avaient point honte.
Postérité d’Adam par Seth jusqu’à Noé. Voici le livre de la postérité d’Adam. Lorsque Dieu créa l’homme, il le fit à la ressemblance de Dieu.
Le déluge. Mais Noé trouva grâce aux yeux de l’Éternel.
Noé et ses fils. Dieu bénit Noé et ses fils, et leur dit: Soyez féconds, multipliez, et remplissez la terre.
La tour de Babel. Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots.
Promesses de l’Éternel. L’Éternel dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui: Lève les yeux, et, du lieu où tu es, regarde vers le nord et le midi, vers l’orient et l’occident;
Le pays de Canaan promis à la postérité d’Abram. Après ces événements, la parole de l’Éternel fut adressée à Abram dans une vision, et il dit: Abram, ne crains point; je suis ton bouclier, et ta récompense sera très grande.
Agar. Saraï, femme d’Abram, ne lui avait point donné d’enfants. Elle avait une servante égyptienne, nommée Agar.
Sodome et Gomorrhe. Les deux anges arrivèrent à Sodome sur le soir; et Lot était assis à la porte de Sodome. Quand Lot les vit, il se leva pour aller au-devant d’eux, et se prosterna la face contre terre.
Origine des Moabites et des Ammonites. Lot quitta Tsoar pour la hauteur, et se fixa sur la montagne, avec ses deux filles, car il craignait de rester à Tsoar. Il habita dans une caverne, lui et ses deux filles.
Séjour d’Abraham à Guérar. Abraham partit de là pour la contrée du midi; il s’établit entre Kadès et Schur, et fit un séjour à Guérar.
Naissance d’Isaac. L’Éternel se souvint de ce qu’il avait dit à Sara, et l’Éternel accomplit pour Sara ce qu’il avait promis.
Agar dans le désert. L’enfant grandit, et fut sevré; et Abraham fit un grand festin le jour où Isaac fut sevré.
Alliance d’Abraham avec Abimélec. En ce temps-là, Abimélec, accompagné de Picol, chef de son armée, parla ainsi à Abraham: Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais.
Mort de Sara, et sa sépulture dans la caverne de Macpéla. La vie de Sara fut de cent vingt-sept ans: telles sont les années de la vie de Sara.
Les deux fils d’Isaac: Ésaü et Jacob. Voici la postérité d’Isaac, fils d’Abraham.
Ces enfants grandirent. Ésaü devint un habile chasseur, un homme des champs; mais Jacob fut un homme tranquille, qui restait sous les tentes.
Vision de l’échelle. Jacob partit de Beer-Schéba, et s’en alla à Charan.
Jacob chez Laban. Jacob se mit en marche, et s’en alla au pays des fils de l’Orient.
Départ de Jacob pour Canaan. Jacob entendit les propos des fils de Laban, qui disaient: Jacob a pris tout ce qui était à notre père, et c’est avec le bien de notre père qu’il s’est acquis toute cette richesse.
Envoi d’un message à Ésaü. Jacob poursuivit son chemin; et des anges de Dieu le rencontrèrent.
Lutte de Jacob. Jacob demeura seul. Alors un homme lutta avec lui jusqu’au lever de l’aurore.
Arrivée en Canaan. Jacob partit pour Succoth. Il bâtit une maison pour lui, et il fit des cabanes pour ses troupeaux. C’est pourquoi l’on a appelé ce lieu du nom de Succoth.
Retour de Jacob chez son père. Mort d’Isaac. Jacob arriva auprès d’Isaac, son père, à Mamré, à Kirjath-Arba, qui est Hébron, où avaient séjourné Abraham et Isaac.
Postérité d’Ésaü. Voici la postérité d’Ésaü, qui est Édom.
Joseph vendu par ses frères. Jacob demeura dans le pays de Canaan, où avait séjourné son père.
Joseph en Égypte. On fit descendre Joseph en Égypte; et Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes, Égyptien, l’acheta des Ismaélites qui l’y avaient fait descendre.
Avant les années de famine, il naquit à Joseph deux fils, que lui enfanta Asnath, fille de Poti-Phéra, prêtre d’On.
Arrivée et établissement de la famille de Jacob en Égypte. Israël partit, avec tout ce qui lui appartenait. Il arriva à Beer-Schéba, et il offrit des sacrifices au Dieu de son père Isaac.
Ses funérailles dans le pays de Canaan. Joseph se jeta sur le visage de son père, pleura sur lui, et le baisa.
Dieu dit: Que la lumière soit! Et la lumière fut.
Et Dieu fit l’étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l’étendue d’avec les eaux qui sont au-dessus de l’étendue. Et cela fut ainsi.
Dieu appela l’étendue ciel. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le second jour.
Dieu dit: Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse. Et cela fut ainsi.
Dieu appela le sec terre, et il appela l’amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon.
Puis Dieu dit: Que la terre produise de la verdure, de l’herbe portant de la semence, des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant en eux leur semence sur la terre. Et cela fut ainsi.
et qu’ils servent de luminaires dans l’étendue du ciel, pour éclairer la terre. Et cela fut ainsi.
pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière d’avec les ténèbres. Dieu vit que cela était bon.
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le quatrième jour.
Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent, et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce; il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce. Dieu vit que cela était bon.
Dieu les bénit, en disant: Soyez féconds, multipliez, et remplissez les eaux des mers; et que les oiseaux multiplient sur la terre.
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le cinquième jour.
Dieu dit: Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux terrestres, selon leur espèce. Et cela fut ainsi.
Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce, le bétail selon son espèce, et tous les reptiles de la terre selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon.
Puis Dieu dit: Faisons l’homme à notre image, selon notre ressemblance, et qu’il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre.
Dieu les bénit, et Dieu leur dit: Soyez féconds, multipliez, remplissez la terre, et l’assujettissez; et dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout animal qui se meut sur la terre.
Et à tout animal de la terre, à tout oiseau du ciel, et à tout ce qui se meut sur la terre, ayant en soi un souffle de vie, je donne toute herbe verte pour nourriture. Et cela fut ainsi.
Ainsi furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée.
Dieu acheva au septième jour son œuvre, qu’il avait faite: et il se reposa au septième jour de toute son œuvre, qu’il avait faite.
Dieu bénit le septième jour, et il le sanctifia, parce qu’en ce jour il se reposa de toute son œuvre qu’il avait créée en la faisant.
aucun arbuste des champs n’était encore sur la terre, et aucune herbe des champs ne germait encore: car l’Éternel Dieu n’avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n’y avait point d’homme pour cultiver le sol.
Un fleuve sortait d’Éden pour arroser le jardin, et de là il se divisait en quatre bras.
L’or de ce pays est pur; on y trouve aussi le bdellium et la pierre d’onyx.
L’Éternel Dieu donna cet ordre à l’homme: Tu pourras manger de tous les arbres du jardin;
mais tu ne mangeras pas de l’arbre de la connaissance du bien et du mal, car le jour où tu en mangeras, tu mourras.
Et l’homme donna des noms à tout le bétail, aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs; mais, pour l’homme, il ne trouva point d’aide semblable à lui.
Alors l’Éternel Dieu fit tomber un profond sommeil sur l’homme, qui s’endormit; il prit une de ses côtes, et referma la chair à sa place.
L’Éternel Dieu forma une femme de la côte qu’il avait prise de l’homme, et il l’amena vers l’homme.
Et l’homme dit: Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair! On l’appellera femme, parce qu’elle a été prise de l’homme.
C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair.
Mais quant au fruit de l’arbre qui est au milieu du jardin, Dieu a dit: Vous n’en mangerez point et vous n’y toucherez point, de peur que vous ne mouriez.
Alors le serpent dit à la femme: Vous ne mourrez point;
mais Dieu sait que, le jour où vous en mangerez, vos yeux s’ouvriront, et que vous serez comme des dieux, connaissant le bien et le mal.
Alors ils entendirent la voix de l’Éternel Dieu, qui parcourait le jardin vers le soir, et l’homme et sa femme se cachèrent loin de la face de l’Éternel Dieu, au milieu des arbres du jardin.
Mais l’Éternel Dieu appela l’homme, et lui dit: Où es-tu?
Il répondit: J’ai entendu ta voix dans le jardin, et j’ai eu peur, parce que je suis nu, et je me suis caché.
Et l’Éternel Dieu dit: Qui t’a appris que tu es nu? Est-ce que tu as mangé de l’arbre dont je t’avais défendu de manger?
Et l’Éternel Dieu dit à la femme: Pourquoi as-tu fait cela? La femme répondit: Le serpent m’a séduite, et j’en ai mangé.
L’Éternel Dieu dit au serpent: Puisque tu as fait cela, tu seras maudit entre tout le bétail et entre tous les animaux des champs, tu marcheras sur ton ventre, et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie.
Je mettrai inimitié entre toi et la femme, entre ta postérité et sa postérité: celle-ci t’écrasera la tête, et tu lui blesseras le talon.
Il dit à la femme: J’augmenterai la souffrance de tes grossesses, tu enfanteras avec douleur, et tes désirs se porteront vers ton mari, mais il dominera sur toi.
C’est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain, jusqu’à ce que tu retournes dans la terre, d’où tu as été pris; car tu es poussière, et tu retourneras dans la poussière.
Adam donna à sa femme le nom d’Ève: car elle a été la mère de tous les vivants.
L’Éternel Dieu dit: Voici, l’homme est devenu comme l’un de nous, pour la connaissance du bien et du mal. Empêchons-le maintenant d’avancer sa main, de prendre de l’arbre de vie, d’en manger, et de vivre éternellement.
Au bout de quelque temps, Caïn fit à l’Éternel une offrande des fruits de la terre;
Certainement, si tu agis bien, tu relèveras ton visage, et si tu agis mal, le péché se couche à la porte, et ses désirs se portent vers toi: mais toi, domine sur lui.
Cependant, Caïn adressa la parole à son frère Abel; mais, comme ils étaient dans les champs, Caïn se jeta sur son frère Abel, et le tua.
Maintenant, tu seras maudit de la terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère.
Voici, tu me chasses aujourd’hui de cette terre; je serai caché loin de ta face, je serai errant et vagabond sur la terre, et quiconque me trouvera me tuera.
L’Éternel lui dit: Si quelqu’un tuait Caïn, Caïn serait vengé sept fois. Et l’Éternel mit un signe sur Caïn pour que quiconque le trouverait ne le tuât point.
Puis, Caïn s’éloigna de la face de l’Éternel, et habita dans la terre de Nod, à l’orient d’Éden.
Ada enfanta Jabal: il fut le père de ceux qui habitent sous des tentes et près des troupeaux.
Tsilla, de son côté, enfanta Tubal-Caïn, qui forgeait tous les instruments d’airain et de fer. La sœur de Tubal-Caïn était Naama.
Adam connut encore sa femme; elle enfanta un fils, et l’appela du nom de Seth, car, dit-elle, Dieu m’a donné un autre fils à la place d’Abel, que Caïn a tué.
Les jours d’Adam, après la naissance de Seth, furent de huit cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours qu’Adam vécut furent de neuf cent trente ans; puis il mourut.
Seth vécut, après la naissance d’Énosch, huit cent sept ans; et il engendra des fils et des filles.
Énosch, âgé de quatre-vingt-dix ans, engendra Kénan.
Énosch vécut, après la naissance de Kénan, huit cent quinze ans; et il engendra des fils et des filles.
Kénan, âgé de soixante-dix ans, engendra Mahalaleel.
Kénan vécut, après la naissance de Mahalaleel, huit cent quarante ans; et il engendra des fils et des filles.
Mahalaleel vécut, après la naissance de Jéred, huit cent trente ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours de Mahalaleel furent de huit cent quatre-vingt-quinze ans; puis il mourut.
Jéred vécut, après la naissance d’Hénoc, huit cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours de Jéred furent de neuf cent soixante-deux ans; puis il mourut.
Hénoc, âgé de soixante-cinq ans, engendra Metuschélah.
Hénoc, après la naissance de Metuschélah, marcha avec Dieu trois cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours d’Hénoc furent de trois cent soixante-cinq ans.
Hénoc marcha avec Dieu; puis il ne fut plus, parce que Dieu le prit.
Lémec vécut, après la naissance de Noé, cinq cent quatre-vingt-quinze ans; et il engendra des fils et des filles.
Tous les jours de Lémec furent de sept cent soixante-dix sept ans; puis il mourut.
Noé, âgé de cinq cents ans, engendra Sem, Cham et Japhet.
les fils de Dieu virent que les filles des hommes étaient belles, et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles qu’ils choisirent.
L’Éternel se repentit d’avoir fait l’homme sur la terre, et il fut affligé en son cœur.
Noé engendra trois fils: Sem, Cham et Japhet.
La terre était corrompue devant Dieu, la terre était pleine de violence.
Et moi, je vais faire venir le déluge d’eaux sur la terre, pour détruire toute chair ayant souffle de vie sous le ciel; tout ce qui est sur la terre périra.
Tu prendras auprès de toi sept couples de tous les animaux purs, le mâle et sa femelle; une paire des animaux qui ne sont pas purs, le mâle et sa femelle;
Car, encore sept jours, et je ferai pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits, et j’exterminerai de la face de la terre tous les êtres que j’ai faits.
Noé avait six cents ans, lorsque le déluge d’eaux fut sur la terre.
Et Noé entra dans l’arche avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils, pour échapper aux eaux du déluge.
il entra dans l’arche auprès de Noé, deux à deux, un mâle et une femelle, comme Dieu l’avait ordonné à Noé.
Sept jours après, les eaux du déluge furent sur la terre.
L’an six cent de la vie de Noé, le second mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour-là toutes les sources du grand abîme jaillirent, et les écluses des cieux s’ouvrirent.
La pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits.
Il en entra, mâle et femelle, de toute chair, comme Dieu l’avait ordonné à Noé. Puis l’Éternel ferma la porte sur lui.
Les eaux grossirent et s’accrurent beaucoup sur la terre, et l’arche flotta sur la surface des eaux.
Les eaux grossirent de plus en plus, et toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes.
Tout ce qui se mouvait sur la terre périt, tant les oiseaux que le bétail et les animaux, tout ce qui rampait sur la terre, et tous les hommes.
Tout ce qui avait respiration, souffle de vie dans ses narines, et qui était sur la terre sèche, mourut.
Tous les êtres qui étaient sur la face de la terre furent exterminés, depuis l’homme jusqu’au bétail, aux reptiles et aux oiseaux du ciel: ils furent exterminés de la terre. Il ne resta que Noé, et ce qui était avec lui dans l’arche.
Dieu se souvint de Noé, de tous les animaux et de tout le bétail qui étaient avec lui dans l’arche; et Dieu fit passer un vent sur la terre, et les eaux s’apaisèrent.
Les sources de l’abîme et les écluses des cieux furent fermées, et la pluie ne tomba plus du ciel.
Le septième mois, le dix-septième jour du mois, l’arche s’arrêta sur les montagnes d’Ararat.
Les eaux allèrent en diminuant jusqu’au dixième mois. Le dixième mois, le premier jour du mois, apparurent les sommets des montagnes.
Il lâcha le corbeau, qui sortit, partant et revenant, jusqu’à ce que les eaux eussent séché sur la terre.
Mais la colombe ne trouva aucun lieu pour poser la plante de son pied, et elle revint à lui dans l’arche, car il y avait des eaux à la surface de toute la terre. Il avança la main, la prit, et la fit rentrer auprès de lui dans l’arche.
Il attendit encore sept autres jours, et il lâcha de nouveau la colombe hors de l’arche.
L’an six cent un, le premier mois, le premier jour du mois, les eaux avaient séché sur la terre. Noé ôta la couverture de l’arche: il regarda, et voici, la surface de la terre avait séché.
Le second mois, le vingt-septième jour du mois, la terre fut sèche.
Alors Dieu parla à Noé, en disant:
Sors de l’arche, toi et ta femme, tes fils et les femmes de tes fils avec toi.
Fais sortir avec toi tous les animaux de toute chair qui sont avec toi, tant les oiseaux que le bétail et tous les reptiles qui rampent sur la terre: qu’ils se répandent sur la terre, qu’ils soient féconds et multiplient sur la terre.
Tous les animaux, tous les reptiles, tous les oiseaux, tout ce qui se meut sur la terre, selon leurs espèces, sortirent de l’arche.
L’Éternel sentit une odeur agréable, et l’Éternel dit en son cœur: Je ne maudirai plus la terre, à cause de l’homme, parce que les pensées du cœur de l’homme sont mauvaises dès sa jeunesse; et je ne frapperai plus tout ce qui est vivant, comme je l’ai fait.
Tant que la terre subsistera, les semailles et la moisson, le froid et la chaleur, l’été et l’hiver, le jour et la nuit ne cesseront point.
Tout ce qui se meut et qui a vie vous servira de nourriture: je vous donne tout cela comme l’herbe verte.
Sachez-le aussi, je redemanderai le sang de vos âmes, je le redemanderai à tout animal; et je redemanderai l’âme de l’homme à l’homme, à l’homme qui est son frère.
Dieu parla encore à Noé et à ses fils avec lui, en disant:
avec tous les êtres vivants qui sont avec vous, tant les oiseaux que le bétail et tous les animaux de la terre, soit avec tous ceux qui sont sortis de l’arche, soit avec tous les animaux de la terre.
Et Dieu dit: C’est ici le signe de l’alliance que j’établis entre moi et vous, et tous les êtres vivants qui sont avec vous, pour les générations à toujours:
Quand j’aurai rassemblé des nuages au-dessus de la terre, l’arc paraîtra dans la nue;
Les fils de Noé, qui sortirent de l’arche, étaient Sem, Cham et Japhet. Cham fut le père de Canaan.
Ce sont là les trois fils de Noé, et c’est leur postérité qui peupla toute la terre.
Il but du vin, s’enivra, et se découvrit au milieu de sa tente.
Que Dieu étende les possessions de Japhet, qu’il habite dans les tentes de Sem, et que Canaan soit leur esclave!
Tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans; puis il mourut.
Les fils de Japhet furent: Gomer, Magog, Madaï, Javan, Tubal, Méschec et Tiras.
Les fils de Gomer: Aschkenaz, Riphat et Togarma.
Les fils de Cusch: Saba, Havila, Sabta, Raema et Sabteca. Les fils de Raema: Séba et Dedan.
Cusch engendra aussi Nimrod; c’est lui qui commença à être puissant sur la terre.
Il fut un vaillant chasseur devant l’Éternel; c’est pourquoi l’on dit: Comme Nimrod, vaillant chasseur devant l’Éternel.
De ce pays-là sortit Assur; il bâtit Ninive, Rehoboth Hir, Calach,
Canaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth;
les Héviens, les Arkiens, les Siniens,
Il naquit aussi des fils à Sem, père de tous les fils d’Héber, et frère de Japhet l’aîné.
Arpacschad engendra Schélach; et Schélach engendra Héber.
Ophir, Havila et Jobab. Tous ceux-là furent fils de Jokthan.
Ils habitèrent depuis Méscha, du côté de Sephar, jusqu’à la montagne de l’orient.
Telles sont les familles des fils de Noé, selon leurs générations, selon leurs nations. Et c’est d’eux que sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le déluge.
Ils se dirent l’un à l’autre: Allons! Faisons des briques, et cuisons-les au feu. Et la brique leur servit de pierre, et le bitume leur servit de ciment.
Ils dirent encore: Allons! Bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et faisons-nous un nom, afin que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre.
L’Éternel descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les fils des hommes.
Et l’Éternel dit: Voici, ils forment un seul peuple et ont tous une même langue, et c’est là ce qu’ils ont entrepris; maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce qu’ils auraient projeté.
Et l’Éternel les dispersa loin de là sur la face de toute la terre; et ils cessèrent de bâtir la ville.
C’est pourquoi on l’appela du nom de Babel, car c’est là que l’Éternel confondit le langage de toute la terre, et c’est de là que l’Éternel les dispersa sur la face de toute la terre.
Sem vécut, après la naissance d’Arpacschad, cinq cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Arpacschad, âgé de trente-cinq ans, engendra Schélach.
Schélach, âgé de trente ans, engendra Héber.
Schélach vécut, après la naissance d’Héber, quatre cent trois ans; et il engendra des fils et des filles.
Héber, âgé de trente-quatre ans, engendra Péleg.
Rehu, âgé de trente-deux ans, engendra Serug.
Rehu vécut, après la naissance de Serug, deux cent sept ans; et il engendra des fils et des filles.
Serug vécut, après la naissance de Nachor, deux cents ans; et il engendra des fils et des filles.
Nachor, âgé de vingt-neuf ans, engendra Térach.
Nachor vécut, après la naissance de Térach, cent dix-neuf ans; et il engendra des fils et des filles.
Térach, âgé de soixante-dix ans, engendra Abram, Nachor et Haran.
Abram et Nachor prirent des femmes: le nom de la femme d’Abram était Saraï, et le nom de la femme de Nachor était Milca, fille d’Haran, père de Milca et père de Jisca.
Les jours de Térach furent de deux cent cinq ans; et Térach mourut à Charan.
Abram prit Saraï, sa femme, et Lot, fils de son frère, avec tous les biens qu’ils possédaient et les serviteurs qu’ils avaient acquis à Charan. Ils partirent pour aller dans le pays de Canaan, et ils arrivèrent au pays de Canaan.
L’Éternel apparut à Abram, et dit: Je donnerai ce pays à ta postérité. Et Abram bâtit là un autel à l’Éternel, qui lui était apparu.
Il se transporta de là vers la montagne, à l’orient de Béthel, et il dressa ses tentes, ayant Béthel à l’occident et Aï à l’orient. Il bâtit encore là un autel à l’Éternel, et il invoqua le nom de l’Éternel.
Abram continua ses marches, en s’avançant vers le midi.
Comme il était près d’entrer en Égypte, il dit à Saraï, sa femme: Voici, je sais que tu es une femme belle de figure.
Quand les Égyptiens te verront, ils diront: C’est sa femme! Et ils me tueront, et te laisseront la vie.
Dis, je te prie, que tu es ma sœur, afin que je sois bien traité à cause de toi, et que mon âme vive grâce à toi.
Il traita bien Abram à cause d’elle; et Abram reçut des brebis, des bœufs, des ânes, des serviteurs et des servantes, des ânesses, et des chameaux.
Mais l’Éternel frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison, au sujet de Saraï, femme d’Abram.
Pourquoi as-tu dit: C’est ma sœur? Aussi l’ai-je prise pour ma femme. Maintenant, voici ta femme, prends-la, et va-t’en!
Et Pharaon donna ordre à ses gens de le renvoyer, lui et sa femme, avec tout ce qui lui appartenait.
Lot, qui voyageait avec Abram, avait aussi des brebis, des bœufs et des tentes.
Il y eut querelle entre les bergers des troupeaux d’Abram et les bergers des troupeaux de Lot. Les Cananéens et les Phérésiens habitaient alors dans le pays.
Abram dit à Lot: Qu’il n’y ait point, je te prie, de dispute entre moi et toi, ni entre mes bergers et tes bergers; car nous sommes frères.
Tout le pays n’est-il pas devant toi? Sépare-toi donc de moi: si tu vas à gauche, j’irai à droite; si tu vas à droite, j’irai à gauche.
Abram habita dans le pays de Canaan; et Lot habita dans les villes de la plaine, et dressa ses tentes jusqu’à Sodome.
Les gens de Sodome étaient méchants, et de grands pécheurs contre l’Éternel.
Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre, en sorte que, si quelqu’un peut compter la poussière de la terre, ta postérité aussi sera comptée.
Lève-toi, parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur; car je te le donnerai.
Le roi de Sodome dit à Abram: Donne-moi les personnes, et prends pour toi les richesses.
Abram répondit au roi de Sodome: Je lève la main vers l’Éternel, le Dieu Très-Haut, maître du ciel et de la terre:
je ne prendrai rien de tout ce qui est à toi, pas même un fil, ni un cordon de soulier, afin que tu ne dises pas: J’ai enrichi Abram. Rien pour moi!
Seulement, ce qu’ont mangé les jeunes gens, et la part des hommes qui ont marché avec moi, Aner, Eschcol et Mamré: eux, ils prendront leur part.
Et Abram dit: Voici, tu ne m’as pas donné de postérité, et celui qui est né dans ma maison sera mon héritier.
Abram eut confiance en l’Éternel, qui le lui imputa à justice.
Abram prit tous ces animaux, les coupa par le milieu, et mit chaque morceau l’un vis-à-vis de l’autre; mais il ne partagea point les oiseaux.
Les oiseaux de proie s’abattirent sur les cadavres; et Abram les chassa.
Au coucher du soleil, un profond sommeil tomba sur Abram; et voici, une frayeur et une grande obscurité vinrent l’assaillir.
Et l’Éternel dit à Abram: Sache que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux; ils y seront asservis, et on les opprimera pendant quatre cents ans.
Mais je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis, et ils sortiront ensuite avec de grandes richesses.
Toi, tu iras en paix vers tes pères, tu seras enterré après une heureuse vieillesse.
En ce jour-là, l’Éternel fit alliance avec Abram, et dit: Je donne ce pays à ta postérité, depuis le fleuve d’Égypte jusqu’au grand fleuve, au fleuve d’Euphrate,
Et Saraï dit à Abram: Voici, l’Éternel m’a rendue stérile; viens, je te prie, vers ma servante; peut-être aurai-je par elle des enfants. Abram écouta la voix de Saraï.
Abram répondit à Saraï: Voici, ta servante est en ton pouvoir, agis à son égard comme tu le trouveras bon. Alors Saraï la maltraita; et Agar s’enfuit loin d’elle.
Il sera comme un âne sauvage; sa main sera contre tous, et la main de tous sera contre lui; et il habitera en face de tous ses frères.
C’est pourquoi l’on a appelé ce puits le puits de Lachaï-roï; il est entre Kadès et Bared.
Abram était âgé de quatre-vingt-six ans lorsqu’Agar enfanta Ismaël à Abram.
J’établirai mon alliance entre moi et toi, et je te multiplierai à l’infini.
On ne t’appellera plus Abram; mais ton nom sera Abraham, car je te rends père d’une multitude de nations.
Je te rendrai fécond à l’infini, je ferai de toi des nations; et des rois sortiront de toi.
Vous vous circoncirez; et ce sera un signe d’alliance entre moi et vous.
A l’âge de huit jours, tout mâle parmi vous sera circoncis, selon vos générations, qu’il soit né dans la maison, ou qu’il soit acquis à prix d’argent de tout fils d’étranger, sans appartenir à ta race.
Dieu dit à Abraham: Tu ne donneras plus à Saraï, ta femme, le nom de Saraï; mais son nom sera Sara.
Je la bénirai, et je te donnerai d’elle un fils; je la bénirai, et elle deviendra des nations; des rois de peuples sortiront d’elle.
Abraham tomba sur sa face; il rit, et dit en son cœur: Naîtrait-il un fils à un homme de cent ans? Et Sara, âgée de quatre-vingt-dix ans, enfanterait-elle?
A l’égard d’Ismaël, je t’ai exaucé. Voici, je le bénirai, je le rendrai fécond, et je le multiplierai à l’infini; il engendrera douze princes, et je ferai de lui une grande nation.
Lorsqu’il eut achevé de lui parler, Dieu s’éleva au-dessus d’Abraham.
Ismaël, son fils, était âgé de treize ans lorsqu’il fut circoncis.
Il leva les yeux, et regarda: et voici, trois hommes étaient debout près de lui. Quand il les vit, il courut au-devant d’eux, depuis l’entrée de sa tente, et se prosterna en terre.
Et il dit: Seigneur, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, ne passe point, je te prie, loin de ton serviteur.
J’irai prendre un morceau de pain, pour fortifier votre cœur; après quoi, vous continuerez votre route; car c’est pour cela que vous passez près de votre serviteur. Ils répondirent: Fais comme tu l’as dit.
Et Abraham courut à son troupeau, prit un veau tendre et bon, et le donna à un serviteur, qui se hâta de l’apprêter.
Alors ils lui dirent: Où est Sara, ta femme? Il répondit: Elle est là, dans la tente.
Abraham et Sara étaient vieux, avancés en âge: et Sara ne pouvait plus espérer avoir des enfants.
Sara mentit, en disant: Je n’ai pas ri. Car elle eut peur. Mais il dit: Au contraire, tu as ri.
Alors l’Éternel dit: Cacherai-je à Abraham ce que je vais faire?….
Car je l’ai choisi, afin qu’il ordonne à ses fils et à sa maison après lui de garder la voie de l’Éternel, en pratiquant la droiture et la justice, et qu’ainsi l’Éternel accomplisse en faveur d’Abraham les promesses qu’il lui a faites….
Et l’Éternel dit: Le cri contre Sodome et Gomorrhe s’est accru, et leur péché est énorme.
Abraham s’approcha, et dit: Feras-tu aussi périr le juste avec le méchant?
Peut-être y a-t-il cinquante justes au milieu de la ville: les feras-tu périr aussi, et ne pardonneras-tu pas à la ville à cause des cinquante justes qui sont au milieu d’elle?
Faire mourir le juste avec le méchant, en sorte qu’il en soit du juste comme du méchant, loin de toi cette manière d’agir! Loin de toi! Celui qui juge toute la terre n’exercera-t-il pas la justice?
Abraham reprit, et dit: Voici, j’ai osé parler au Seigneur, moi qui ne suis que poudre et cendre.
Abraham dit: Voici, j’ai osé parler au Seigneur. Peut-être s’y trouvera-t-il vingt justes. Et l’Éternel dit: Je ne la détruirai point, à cause de ces vingt.
Abraham dit: Que le Seigneur ne s’irrite point, et je ne parlerai plus que cette fois. Peut-être s’y trouvera-t-il dix justes. Et l’Éternel dit: Je ne la détruirai point, à cause de ces dix justes.
L’Éternel s’en alla lorsqu’il eut achevé de parler à Abraham. Et Abraham retourna dans sa demeure.
Mais Lot les pressa tellement qu’ils vinrent chez lui et entrèrent dans sa maison. Il leur donna un festin, et fit cuire des pains sans levain. Et ils mangèrent.
Ils n’étaient pas encore couchés que les gens de la ville, les gens de Sodome, entourèrent la maison, depuis les enfants jusqu’aux vieillards; toute la population était accourue.
Lot sortit vers eux à l’entrée de la maison, et ferma la porte derrière lui.
Les hommes dirent à Lot: Qui as-tu encore ici? Gendres, fils et filles, et tout ce qui t’appartient dans la ville, fais-les sortir de ce lieu.
Car nous allons détruire ce lieu, parce que le cri contre ses habitants est grand devant l’Éternel. L’Éternel nous a envoyés pour le détruire.
Et comme il tardait, les hommes le saisirent par la main, lui, sa femme et ses deux filles, car l’Éternel voulait l’épargner; ils l’emmenèrent, et le laissèrent hors de la ville.
Après les avoir fait sortir, l’un d’eux dit: Sauve-toi, pour ta vie; ne regarde pas derrière toi, et ne t’arrête pas dans toute la plaine; sauve-toi vers la montagne, de peur que tu ne périsses.
Lot leur dit: Oh! Non, Seigneur!
Voici, j’ai trouvé grâce à tes yeux, et tu as montré la grandeur de ta miséricorde à mon égard, en me conservant la vie; mais je ne puis me sauver à la montagne, avant que le désastre m’atteigne, et je périrai.
Voici, cette ville est assez proche pour que je m’y réfugie, et elle est petite. Oh! Que je puisse m’y sauver,… n’est-elle pas petite?… et que mon âme vive!
Hâte-toi de t’y réfugier, car je ne puis rien faire jusqu’à ce que tu y sois arrivé. C’est pour cela que l’on a donné à cette ville le nom de Tsoar.
Alors l’Éternel fit pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu, de par l’Éternel.
Il porta ses regards du côté de Sodome et de Gomorrhe, et sur tout le territoire de la plaine; et voici, il vit s’élever de la terre une fumée, comme la fumée d’une fournaise.
Lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine, il se souvint d’Abraham; et il fit échapper Lot du milieu du désastre, par lequel il bouleversa les villes où Lot avait établi sa demeure.
L’aînée dit à la plus jeune: Notre père est vieux; et il n’y a point d’homme dans la contrée, pour venir vers nous, selon l’usage de tous les pays.
Viens, faisons boire du vin à notre père, et couchons avec lui, afin que nous conservions la race de notre père.
Le lendemain, l’aînée dit à la plus jeune: Voici, j’ai couché la nuit dernière avec mon père; faisons-lui boire du vin encore cette nuit, et va coucher avec lui, afin que nous conservions la race de notre père.
Elles firent boire du vin à leur père encore cette nuit-là; et la cadette alla coucher avec lui: il ne s’aperçut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva.
La plus jeune enfanta aussi un fils, qu’elle appela du nom de Ben-Ammi: c’est le père des Ammonites, jusqu’à ce jour.
Abraham disait de Sara, sa femme: C’est ma sœur. Abimélec, roi de Guérar, fit enlever Sara.
Alors Dieu apparut en songe à Abimélec pendant la nuit, et lui dit: Voici, tu vas mourir à cause de la femme que tu as enlevée, car elle a un mari.
Abimélec, qui ne s’était point approché d’elle, répondit: Seigneur, ferais-tu périr même une nation juste?
Ne m’a-t-il pas dit: C’est ma sœur? Et elle-même n’a-t-elle pas dit: C’est mon frère? J’ai agi avec un cœur pur et avec des mains innocentes.
Maintenant, rends la femme de cet homme; car il est prophète, il priera pour toi, et tu vivras. Mais, si tu ne la rends pas, sache que tu mourras, toi et tout ce qui t’appartient.
Abimélec se leva de bon matin, il appela tous ses serviteurs, et leur rapporta toutes ces choses; et ces gens furent saisis d’une grande frayeur.
Abimélec appela aussi Abraham, et lui dit: Qu’est-ce que tu nous as fait? Et en quoi t’ai-je offensé, que tu aies fait venir sur moi et sur mon royaume un si grand péché? Tu as commis à mon égard des actes qui ne doivent pas se commettre.
Abraham répondit: Je me disais qu’il n’y avait sans doute aucune crainte de Dieu dans ce pays, et que l’on me tuerait à cause de ma femme.
De plus, il est vrai qu’elle est ma sœur, fille de mon père; seulement, elle n’est pas fille de ma mère; et elle est devenue ma femme.
Car l’Éternel avait frappé de stérilité toute la maison d’Abimélec, à cause de Sara, femme d’Abraham.
Sara vit rire le fils qu’Agar, l’Égyptienne, avait enfanté à Abraham;
Cette parole déplut fort aux yeux d’Abraham, à cause de son fils.
Abraham se leva de bon matin; il prit du pain et une outre d’eau, qu’il donna à Agar et plaça sur son épaule; il lui remit aussi l’enfant, et la renvoya. Elle s’en alla, et s’égara dans le désert de Beer-Schéba.
Quand l’eau de l’outre fut épuisée, elle laissa l’enfant sous un des arbrisseaux,
et alla s’asseoir vis-à-vis, à une portée d’arc; car elle disait: Que je ne voie pas mourir mon enfant! Elle s’assit donc vis-à-vis de lui, éleva la voix et pleura.
Dieu entendit la voix de l’enfant; et l’ange de Dieu appela du ciel Agar, et lui dit: Qu’as-tu, Agar? Ne crains point, car Dieu a entendu la voix de l’enfant dans le lieu où il est.
Lève-toi, prends l’enfant, saisis-le de ta main; car je ferai de lui une grande nation.
Dieu fut avec l’enfant, qui grandit, habita dans le désert, et devint tireur d’arc.
Il habita dans le désert de Paran, et sa mère lui prit une femme du pays d’Égypte.
Jure-moi maintenant ici, par le nom de Dieu, que tu ne tromperas ni moi, ni mes enfants, ni mes petits-enfants, et que tu auras pour moi et le pays où tu séjournes la même bienveillance que j’ai eue pour toi.
Abraham dit: Je le jurerai.
C’est pourquoi on appelle ce lieu Beer-Schéba; car c’est là qu’ils jurèrent l’un et l’autre.
Ils firent donc alliance à Beer-Schéba. Après quoi, Abimélec se leva, avec Picol, chef de son armée; et ils retournèrent au pays des Philistins.
Abraham planta des tamaris à Beer-Schéba; et là il invoqua le nom de l’Éternel, Dieu de l’éternité.
Abraham séjourna longtemps dans le pays des Philistins.
Dieu dit: Prends ton fils, ton unique, celui que tu aimes, Isaac; va-t’en au pays de Morija, et là offre-le en holocauste sur l’une des montagnes que je te dirai.
Et Abraham dit à ses serviteurs: Restez ici avec l’âne; moi et le jeune homme, nous irons jusque-là pour adorer, et nous reviendrons auprès de vous.
Abraham prit le bois pour l’holocauste, le chargea sur son fils Isaac, et porta dans sa main le feu et le couteau. Et ils marchèrent tous deux ensemble.
Abraham répondit: Mon fils, Dieu se pourvoira lui-même de l’agneau pour l’holocauste. Et ils marchèrent tous deux ensemble.
Puis Abraham étendit la main, et prit le couteau, pour égorger son fils.
Alors l’ange de l’Éternel l’appela des cieux, et dit: Abraham! Abraham! Et il répondit: Me voici!
L’ange dit: N’avance pas ta main sur l’enfant, et ne lui fais rien; car je sais maintenant que tu crains Dieu, et que tu ne m’as pas refusé ton fils, ton unique.
Abraham leva les yeux, et vit derrière lui un bélier retenu dans un buisson par les cornes; et Abraham alla prendre le bélier, et l’offrit en holocauste à la place de son fils.
Abraham donna à ce lieu le nom de Jehova-Jiré. C’est pourquoi l’on dit aujourd’hui: A la montagne de l’Éternel il sera pourvu.
L’ange de l’Éternel appela une seconde fois Abraham des cieux,
et dit: Je le jure par moi-même, parole de l’Éternel! Parce que tu as fait cela, et que tu n’as pas refusé ton fils, ton unique,
je te bénirai et je multiplierai ta postérité, comme les étoiles du ciel et comme le sable qui est sur le bord de la mer; et ta postérité possédera la porte de ses ennemis.
Uts, son premier-né, Buz, son frère, Kemuel, père d’Aram,
Késed, Hazo, Pildasch, Jidlaph et Bethuel.
Sa concubine, nommée Réuma, a aussi enfanté Thébach, Gaham, Tahasch et Maaca.
Abraham se leva de devant son mort, et parla ainsi aux fils de Heth:
Abraham se leva, et se prosterna devant le peuple du pays, devant les fils de Heth.
Et il leur parla ainsi: Si vous permettez que j’enterre mon mort et que je l’ôte de devant mes yeux, écoutez-moi, et priez pour moi Éphron, fils de Tsochar,
Non, mon seigneur, écoute-moi! Je te donne le champ, et je te donne la caverne qui y est. Je te les donne, aux yeux des fils de mon peuple: enterre ton mort.
Abraham se prosterna devant le peuple du pays.
Et il parla ainsi à Éphron, en présence du peuple du pays: Écoute-moi, je te prie! Je donne le prix du champ: accepte-le de moi; et j’y enterrerai mon mort.
Et Éphron répondit à Abraham, en lui disant:
Le champ d’Éphron à Macpéla, vis-à-vis de Mamré, le champ et la caverne qui y est, et tous les arbres qui sont dans le champ et dans toutes ses limites alentour,
Abraham dit à son serviteur, le plus ancien de sa maison, l’intendant de tous ses biens: Mets, je te prie, ta main sous ma cuisse;
et je te ferai jurer par l’Éternel, le Dieu du ciel et le Dieu de la terre, de ne pas prendre pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens au milieu desquels j’habite,
Le serviteur lui répondit: Peut-être la femme ne voudra-t-elle pas me suivre dans ce pays-ci; devrai-je mener ton fils dans le pays d’où tu es sorti?
Abraham lui dit: Garde-toi d’y mener mon fils!
Le serviteur mit sa main sous la cuisse d’Abraham, son seigneur, et lui jura d’observer ces choses.
Et il dit: Éternel, Dieu de mon seigneur Abraham, fais-moi, je te prie, rencontrer aujourd’hui ce que je désire, et use de bonté envers mon seigneur Abraham!
Voici, je me tiens près de la source d’eau, et les filles des gens de la ville vont sortir pour puiser de l’eau.
Que la jeune fille à laquelle je dirai: Penche ta cruche, je te prie, pour que je boive, et qui répondra: Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux, soit celle que tu as destinée à ton serviteur Isaac! Et par là je connaîtrai que tu uses de bonté envers mon seigneur.
C’était une jeune fille très belle de figure; elle était vierge, et aucun homme ne l’avait connue. Elle descendit à la source, remplit sa cruche, et remonta.
Le serviteur courut au-devant d’elle, et dit: Laisse-moi boire, je te prie, un peu d’eau de ta cruche.
Elle répondit: Bois, mon seigneur. Et elle s’empressa d’abaisser sa cruche sur sa main, et de lui donner à boire.
Quand elle eut achevé de lui donner à boire, elle dit: Je puiserai aussi pour tes chameaux, jusqu’à ce qu’ils aient assez bu.
L’homme la regardait avec étonnement et sans rien dire, pour voir si l’Éternel faisait réussir son voyage, ou non.
Quand les chameaux eurent fini de boire, l’homme prit un anneau d’or, du poids d’un demi-sicle, et deux bracelets, du poids de dix sicles d’or.
Elle répondit: Je suis fille de Bethuel, fils de Milca et de Nachor.
en disant: Béni soit l’Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui n’a pas renoncé à sa miséricorde et à sa fidélité envers mon seigneur! Moi-même, l’Éternel m’a conduit à la maison des frères de mon seigneur.
Rebecca avait un frère, nommé Laban. Et Laban courut dehors vers l’homme, près de la source.
et il dit: Viens, béni de l’Éternel! Pourquoi resterais-tu dehors? J’ai préparé la maison, et une place pour les chameaux.
Puis, il lui servit à manger. Mais il dit: Je ne mangerai point, avant d’avoir dit ce que j’ai à dire. Parle! Dit Laban.
Alors il dit: Je suis serviteur d’Abraham.
L’Éternel a comblé de bénédictions mon seigneur, qui est devenu puissant. Il lui a donné des brebis et des bœufs, de l’argent et de l’or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes.
Sara, la femme de mon seigneur, a enfanté dans sa vieillesse un fils à mon seigneur; et il lui a donné tout ce qu’il possède.
mais tu iras dans la maison de mon père et de ma famille prendre une femme pour mon fils.
J’ai dit à mon seigneur: Peut-être la femme ne voudra-t-elle pas me suivre.
Et il m’a répondu: L’Éternel, devant qui j’ai marché, enverra son ange avec toi, et fera réussir ton voyage; et tu prendras pour mon fils une femme de la famille et de la maison de mon père.
Tu seras dégagé du serment que tu me fais, quand tu auras été vers ma famille; si on ne te l’accorde pas, tu seras dégagé du serment que tu me fais.
Je suis arrivé aujourd’hui à la source, et j’ai dit: Éternel, Dieu de mon seigneur Abraham, si tu daignes faire réussir le voyage que j’accomplis,
Avant que j’eusse fini de parler en mon cœur, voici, Rebecca est sortie, sa cruche sur l’épaule; elle est descendue à la source, et a puisé. Je lui ai dit: Donne-moi à boire, je te prie.
Puis je me suis incliné et prosterné devant l’Éternel, et j’ai béni l’Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui m’a conduit fidèlement, afin que je prisse la fille du frère de mon seigneur pour son fils.
Maintenant, si vous voulez user de bienveillance et de fidélité envers mon seigneur, déclarez-le-moi; sinon, déclarez-le-moi, et je me tournerai à droite ou à gauche.
Voici Rebecca devant toi; prends et va, et qu’elle soit la femme du fils de ton seigneur, comme l’Éternel l’a dit.
Lorsque le serviteur d’Abraham eut entendu leurs paroles, il se prosterna en terre devant l’Éternel.
Et le serviteur sortit des objets d’argent, des objets d’or, et des vêtements, qu’il donna à Rebecca; il fit aussi de riches présents à son frère et à sa mère.
Il leur répondit: Ne me retardez pas, puisque l’Éternel a fait réussir mon voyage; laissez-moi partir, et que j’aille vers mon seigneur.
Ils appelèrent donc Rebecca, et lui dirent: Veux-tu aller avec cet homme? Elle répondit: J’irai.
Et ils laissèrent partir Rebecca, leur sœur, et sa nourrice, avec le serviteur d’Abraham et ses gens.
Cependant Isaac était revenu du puits de Lachaï-roï, et il habitait dans le pays du midi.
Un soir qu’Isaac était sorti pour méditer dans les champs, il leva les yeux, et regarda; et voici, des chameaux arrivaient.
Elle dit au serviteur: Qui est cet homme, qui vient dans les champs à notre rencontre? Et le serviteur répondit: C’est mon seigneur. Alors elle prit son voile, et se couvrit.
Isaac conduisit Rebecca dans la tente de Sara, sa mère; il prit Rebecca, qui devint sa femme, et il l’aima. Ainsi fut consolé Isaac, après avoir perdu sa mère.
Isaac et Ismaël, ses fils, l’enterrèrent dans la caverne de Macpéla, dans le champ d’Éphron, fils de Tsochar, le Héthien, vis-à-vis de Mamré.
Après la mort d’Abraham, Dieu bénit Isaac, son fils. Il habitait près du puits de Lachaï-roï.
Hadad, Théma, Jethur, Naphisch et Kedma.
Isaac implora l’Éternel pour sa femme, car elle était stérile, et l’Éternel l’exauça: Rebecca, sa femme, devint enceinte.
Les enfants se heurtaient dans son sein; et elle dit: S’il en est ainsi, pourquoi suis-je enceinte? Elle alla consulter l’Éternel.
Et l’Éternel lui dit: Deux nations sont dans ton ventre, et deux peuples se sépareront au sortir de tes entrailles; un de ces peuples sera plus fort que l’autre, et le plus grand sera assujetti au plus petit.
Les jours où elle devait accoucher s’accomplirent; et voici, il y avait deux jumeaux dans son ventre.
Ensuite sortit son frère, dont la main tenait le talon d’Ésaü; et on lui donna le nom de Jacob. Isaac était âgé de soixante ans, lorsqu’ils naquirent.
Alors Jacob donna à Ésaü du pain et du potage de lentilles. Il mangea et but, puis se leva et s’en alla. C’est ainsi qu’Ésaü méprisa le droit d’aînesse.
Séjourne dans ce pays-ci: je serai avec toi, et je te bénirai, car je donnerai toutes ces contrées à toi et à ta postérité, et je tiendrai le serment que j’ai fait à Abraham, ton père.
parce qu’Abraham a obéi à ma voix, et qu’il a observé mes ordres, mes commandements, mes statuts et mes lois.
Et Isaac resta à Guérar.
Lorsque les gens du lieu faisaient des questions sur sa femme, il disait: C’est ma sœur; car il craignait, en disant ma femme, que les gens du lieu ne le tuassent, parce que Rebecca était belle de figure.
Comme son séjour se prolongeait, il arriva qu’Abimélec, roi des Philistins, regardant par la fenêtre, vit Isaac qui plaisantait avec Rebecca, sa femme.
Abimélec fit appeler Isaac, et dit: Certainement, c’est ta femme. Comment as-tu pu dire: C’est ma sœur? Isaac lui répondit: J’ai parlé ainsi, de peur de mourir à cause d’elle.
Alors Abimélec fit cette ordonnance pour tout le peuple: Celui qui touchera à cet homme ou à sa femme sera mis à mort.
Isaac creusa de nouveau les puits d’eau qu’on avait creusés du temps d’Abraham, son père, et qu’avaient comblés les Philistins après la mort d’Abraham; et il leur donna les mêmes noms que son père leur avait donnés.
L’Éternel lui apparut dans la nuit, et dit: Je suis le Dieu d’Abraham, ton père; ne crains point, car je suis avec toi; je te bénirai, et je multiplierai ta postérité, à cause d’Abraham, mon serviteur.
Isaac leur dit: Pourquoi venez-vous vers moi, puisque vous me haïssez et que vous m’avez renvoyé de chez vous?
Ils répondirent: Nous voyons que l’Éternel est avec toi. C’est pourquoi nous disons: Qu’il y ait un serment entre nous, entre nous et toi, et que nous fassions alliance avec toi!
Jure que tu ne nous feras aucun mal, de même que nous ne t’avons point maltraité, que nous t’avons fait seulement du bien, et que nous t’avons laissé partir en paix. Tu es maintenant béni de l’Éternel.
Ce même jour, des serviteurs d’Isaac vinrent lui parler du puits qu’ils creusaient, et lui dirent: Nous avons trouvé de l’eau.
Et il l’appela Schiba. C’est pourquoi on a donné à la ville le nom de Beer-Schéba, jusqu’à ce jour.
Ésaü, âgé de quarante ans, prit pour femmes Judith, fille de Beéri, le Héthien, et Basmath, fille d’Élon, le Héthien.
Isaac dit: Voici donc, je suis vieux, je ne connais pas le jour de ma mort.
Maintenant donc, je te prie, prends tes armes, ton carquois et ton arc, va dans les champs, et chasse-moi du gibier.
Rebecca écouta ce qu’Isaac disait à Ésaü, son fils. Et Ésaü s’en alla dans les champs, pour chasser du gibier et pour le rapporter.
Maintenant, mon fils, écoute ma voix à l’égard de ce que je te commande.
et tu le porteras à manger à ton père, afin qu’il te bénisse avant sa mort.
Jacob répondit à sa mère: Voici, Ésaü, mon frère, est velu, et je n’ai point de poil.
Elle couvrit ses mains de la peau des chevreaux, et son cou qui était sans poil.
Et elle plaça dans la main de Jacob, son fils, le mets et le pain qu’elle avait préparés.
Isaac dit à son fils: Eh quoi! Tu en as déjà trouvé, mon fils! Et Jacob répondit: C’est que l’Éternel, ton Dieu, l’a fait venir devant moi.
Jacob s’approcha d’Isaac, son père, qui le toucha, et dit: La voix est la voix de Jacob, mais les mains sont les mains d’Ésaü.
Il ne le reconnut pas, parce que ses mains étaient velues, comme les mains d’Ésaü, son frère; et il le bénit.
Il dit: C’est toi qui es mon fils Ésaü? Et Jacob répondit: C’est moi.
Alors Isaac, son père, lui dit: Approche donc, et baise-moi, mon fils.
Jacob s’approcha, et le baisa. Isaac sentit l’odeur de ses vêtements; puis il le bénit, et dit: Voici, l’odeur de mon fils est comme l’odeur d’un champ que l’Éternel a béni.
Que des peuples te soient soumis, Et que des nations se prosternent devant toi! Sois le maître de tes frères, Et que les fils de ta mère se prosternent devant toi! Maudit soit quiconque te maudira, Et béni soit quiconque te bénira.
Isaac avait fini de bénir Jacob, et Jacob avait à peine quitté son père Isaac, qu’Ésaü, son frère, revint de la chasse.
Il fit aussi un mets, qu’il porta à son père; et il dit à son père: Que mon père se lève et mange du gibier de son fils, afin que ton âme me bénisse!
Isaac, son père, lui dit: Qui es-tu? Et il répondit: Je suis ton fils aîné, Ésaü.
Lorsque Ésaü entendit les paroles de son père, il poussa de forts cris, pleins d’amertume, et il dit à son père: Bénis-moi aussi, mon père!
Isaac dit: Ton frère est venu avec ruse, et il a enlevé ta bénédiction.
Ésaü dit: Est-ce parce qu’on l’a appelé du nom de Jacob qu’il m’a supplanté deux fois? Il a enlevé mon droit d’aînesse, et voici maintenant qu’il vient d’enlever ma bénédiction. Et il dit: N’as-tu point réservé de bénédiction pour moi?
Isaac répondit, et dit à Ésaü: Voici, je l’ai établi ton maître, et je lui ai donné tous ses frères pour serviteurs, je l’ai pourvu de blé et de vin: que puis-je donc faire pour toi, mon fils?
Ésaü dit à son père: N’as-tu que cette seule bénédiction, mon père? Bénis-moi aussi, mon père! Et Ésaü éleva la voix, et pleura.
Tu vivras de ton épée, Et tu seras asservi à ton frère; Mais en errant librement çà et là, Tu briseras son joug de dessus ton cou.
Maintenant, mon fils, écoute ma voix! Lève-toi, fuis chez Laban, mon frère, à Charan;
et reste auprès de lui quelque temps, jusqu’à ce que la fureur de ton frère s’apaise,
jusqu’à ce que la colère de ton frère se détourne de toi, et qu’il oublie ce que tu lui as fait. Alors je te ferai revenir. Pourquoi serais-je privée de vous deux en un même jour?
Que le Dieu tout-puissant te bénisse, te rende fécond et te multiplie, afin que tu deviennes une multitude de peuples!
Qu’il te donne la bénédiction d’Abraham, à toi et à ta postérité avec toi, afin que tu possèdes le pays où tu habites comme étranger, et qu’il a donné à Abraham!
Il vit que Jacob avait obéi à son père et à sa mère, et qu’il était parti pour Paddan-Aram.
Et Ésaü s’en alla vers Ismaël. Il prit pour femme, outre les femmes qu’il avait, Mahalath, fille d’Ismaël, fils d’Abraham, et sœur de Nebajoth.
Et voici, l’Éternel se tenait au-dessus d’elle; et il dit: Je suis l’Éternel, le Dieu d’Abraham, ton père, et le Dieu d’Isaac. La terre sur laquelle tu es couché, je la donnerai à toi et à ta postérité.
Ta postérité sera comme la poussière de la terre; tu t’étendras à l’occident et à l’orient, au septentrion et au midi; et toutes les familles de la terre seront bénies en toi et en ta postérité.
Voici, je suis avec toi, je te garderai partout où tu iras, et je te ramènerai dans ce pays; car je ne t’abandonnerai point, que je n’aie exécuté ce que je te dis.
Il donna à ce lieu le nom de Béthel; mais la ville s’appelait auparavant Luz.
et si je retourne en paix à la maison de mon père, alors l’Éternel sera mon Dieu;
cette pierre, que j’ai dressée pour monument, sera la maison de Dieu; et je te donnerai la dîme de tout ce que tu me donneras.
Tous les troupeaux se rassemblaient là; on roulait la pierre de dessus l’ouverture du puits, on abreuvait les troupeaux, et l’on remettait la pierre à sa place sur l’ouverture du puits.
Jacob dit aux bergers: Mes frères, d’où êtes-vous? Ils répondirent: Nous sommes de Charan.
Il leur dit: Est-il en bonne santé? Ils répondirent: Il est en bonne santé; et voici Rachel, sa fille, qui vient avec le troupeau.
Lorsque Jacob vit Rachel, fille de Laban, frère de sa mère, et le troupeau de Laban, frère de sa mère, il s’approcha, roula la pierre de dessus l’ouverture du puits, et abreuva le troupeau de Laban, frère de sa mère.
Et Jacob baisa Rachel, il éleva la voix et pleura.
Et Laban lui dit: Certainement, tu es mon os et ma chair. Léa et Rachel. Jacob demeura un mois chez Laban.
Puis Laban dit à Jacob: Parce que tu es mon parent, me serviras-tu pour rien? Dis-moi quel sera ton salaire.
Or, Laban avait deux filles: l’aînée s’appelait Léa, et la cadette Rachel.
Léa avait les yeux délicats; mais Rachel était belle de taille et belle de figure.
Jacob aimait Rachel, et il dit: Je te servirai sept ans pour Rachel, ta fille cadette.
Et Laban dit: J’aime mieux te la donner que de la donner à un autre homme. Reste chez moi!
Ensuite Jacob dit à Laban: Donne-moi ma femme, car mon temps est accompli: et j’irai vers elle.
Le soir, il prit Léa, sa fille, et l’amena vers Jacob, qui s’approcha d’elle.
Et Laban donna pour servante à Léa, sa fille, Zilpa, sa servante.
Le lendemain matin, voilà que c’était Léa. Alors Jacob dit à Laban: Qu’est-ce que tu m’as fait? N’est-ce pas pour Rachel que j’ai servi chez toi? Pourquoi m’as-tu trompé?
Laban dit: Ce n’est point la coutume dans ce lieu de donner la cadette avant l’aînée.
Achève la semaine avec celle-ci, et nous te donnerons aussi l’autre pour le service que tu feras encore chez moi pendant sept nouvelles années.
Léa devint enceinte, et enfanta un fils, à qui elle donna le nom de Ruben; car elle dit: L’Éternel a vu mon humiliation, et maintenant mon mari m’aimera.
Elle devint encore enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: L’Éternel a entendu que je n’étais pas aimée, et il m’a aussi accordé celui-ci. Et elle lui donna le nom de Siméon.
Elle devint encore enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: Pour cette fois, mon mari s’attachera à moi; car je lui ai enfanté trois fils. C’est pourquoi on lui donna le nom de Lévi.
Elle devint encore enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: Cette fois, je louerai l’Éternel. C’est pourquoi elle lui donna le nom de Juda. Et elle cessa d’enfanter.
La colère de Jacob s’enflamma contre Rachel, et il dit: Suis-je à la place de Dieu, qui t’empêche d’être féconde?
Rachel dit: Dieu m’a rendu justice, il a entendu ma voix, et il m’a donné un fils. C’est pourquoi elle l’appela du nom de Dan.
Rachel dit: J’ai lutté divinement contre ma sœur, et j’ai vaincu. Et elle l’appela du nom de Nephthali.
Léa voyant qu’elle avait cessé d’enfanter, prit Zilpa, sa servante, et la donna pour femme à Jacob.
Léa dit: Quel bonheur! Et elle l’appela du nom de Gad.
Zilpa, servante de Léa, enfanta un second fils à Jacob.
Léa dit: Que je suis heureuse! Car les filles me diront heureuse. Et elle l’appela du nom d’Aser.
Dieu exauça Léa, qui devint enceinte, et enfanta un cinquième fils à Jacob.
Léa dit: Dieu m’a donné mon salaire parce que j’ai donné ma servante à mon mari. Et elle l’appela du nom d’Issacar.
Léa devint encore enceinte, et enfanta un sixième fils à Jacob.
Ensuite, elle enfanta une fille, qu’elle appela du nom de Dina.
Elle devint enceinte, et enfanta un fils, et elle dit: Dieu a enlevé mon opprobre.
Donne-moi mes femmes et mes enfants, pour lesquels je t’ai servi, et je m’en irai; car tu sais quel service j’ai fait pour toi.
Laban lui dit: Puissé-je trouver grâce à tes yeux! Je vois bien que l’Éternel m’a béni à cause de toi;
fixe-moi ton salaire, et je te le donnerai.
Ma droiture répondra pour moi demain, quand tu viendras voir mon salaire; tout ce qui ne sera pas tacheté et marqueté parmi les chèvres, et noir parmi les agneaux, ce sera de ma part un vol.
Ce même jour, il mit à part les boucs rayés et marquetés, toutes les chèvres tachetées et marquetées, toutes celles où il y avait du blanc, et tout ce qui était noir parmi les brebis. Il les remit entre les mains de ses fils.
Jacob prit des branches vertes de peuplier, d’amandier et de platane; il y pela des bandes blanches, mettant à nu le blanc qui était sur les branches.
Puis il plaça les branches, qu’il avait pelées, dans les auges, dans les abreuvoirs, sous les yeux des brebis qui venaient boire, pour qu’elles entrassent en chaleur en venant boire.
Quand les brebis étaient chétives, il ne les plaçait point; de sorte que les chétives étaient pour Laban, et les vigoureuses pour Jacob.
Cet homme devint de plus en plus riche; il eut du menu bétail en abondance, des servantes et des serviteurs, des chameaux et des ânes.
Alors l’Éternel dit à Jacob: Retourne au pays de tes pères et dans ton lieu de naissance, et je serai avec toi.
Jacob fit appeler Rachel et Léa, qui étaient aux champs vers son troupeau.
Il leur dit: Je vois, au visage de votre père, qu’il n’est plus envers moi comme auparavant; mais le Dieu de mon père a été avec moi.
Vous savez vous-mêmes que j’ai servi votre père de tout mon pouvoir.
Et l’ange de Dieu me dit en songe: Jacob! Je répondis: Me voici!
Il dit: Lève les yeux, et regarde: tous les boucs qui couvrent les brebis sont rayés, tachetés et marquetés; car j’ai vu tout ce que te fait Laban.
Ne sommes-nous pas regardées par lui comme des étrangères, puisqu’il nous a vendues, et qu’il a mangé notre argent?
Il emmena tout son troupeau et tous les biens qu’il possédait, le troupeau qui lui appartenait, qu’il avait acquis à Paddan-Aram; et il s’en alla vers Isaac, son père, au pays de Canaan.
Tandis que Laban était allé tondre ses brebis, Rachel déroba les théraphim de son père;
et Jacob trompa Laban, l’Araméen, en ne l’avertissant pas de sa fuite.
Il s’enfuit, avec tout ce qui lui appartenait; il se leva, traversa le fleuve, et se dirigea vers la montagne de Galaad.
Mais Dieu apparut la nuit en songe à Laban, l’Araméen, et lui dit: Garde-toi de parler à Jacob ni en bien ni en mal!
Laban atteignit donc Jacob. Jacob avait dressé sa tente sur la montagne; Laban dressa aussi la sienne, avec ses frères, sur la montagne de Galaad.
Pourquoi as-tu pris la fuite en cachette, m’as-tu trompé, et ne m’as-tu point averti? Je t’aurais laissé partir au milieu des réjouissances et des chants, au son du tambourin et de la harpe.
Ma main est assez forte pour vous faire du mal; mais le Dieu de votre père m’a dit hier: Garde-toi de parler à Jacob ni en bien ni en mal!
Maintenant que tu es parti, parce que tu languissais après la maison de ton père, pourquoi as-tu dérobé mes dieux?
Jacob répondit, et dit à Laban: J’avais de la crainte à la pensée que tu m’enlèverais peut-être tes filles.
Laban entra dans la tente de Jacob, dans la tente de Léa, dans la tente des deux servantes, et il ne trouva rien. Il sortit de la tente de Léa, et entra dans la tente de Rachel.
Quand tu as fouillé tous mes effets, qu’as-tu trouvé des effets de ta maison? Produis-le ici devant mes frères et tes frères, et qu’ils prononcent entre nous deux.
Voilà vingt ans que j’ai passés chez toi; tes brebis et tes chèvres n’ont point avorté, et je n’ai point mangé les béliers de ton troupeau.
Si je n’eusse pas eu pour moi le Dieu de mon père, le Dieu d’Abraham, celui que craint Isaac, tu m’aurais maintenant renvoyé à vide. Dieu a vu ma souffrance et le travail de mes mains, et hier il a prononcé son jugement.
Jacob prit une pierre, et il la dressa pour monument.
Jacob dit à ses frères: Ramassez des pierres. Ils prirent des pierres, et firent un monceau; et ils mangèrent là sur le monceau.
On l’appelle aussi Mitspa, parce que Laban dit: Que l’Éternel veille sur toi et sur moi, quand nous nous serons l’un et l’autre perdus de vue.
Si tu maltraites mes filles, et si tu prends encore d’autres femmes, ce n’est pas un homme qui sera avec nous, prends-y garde, c’est Dieu qui sera témoin entre moi et toi.
Que ce monceau soit témoin et que ce monument soit témoin que je n’irai point vers toi au-delà de ce monceau, et que tu ne viendras point vers moi au-delà de ce monceau et de ce monument, pour agir méchamment.
Que le Dieu d’Abraham et de Nachor, que le Dieu de leur père soit juge entre nous. Jacob jura par celui que craignait Isaac.
Jacob offrit un sacrifice sur la montagne, et il invita ses frères à manger; ils mangèrent donc, et passèrent la nuit sur la montagne.
Les messagers revinrent auprès de Jacob, en disant: Nous sommes allés vers ton frère Ésaü; et il marche à ta rencontre, avec quatre cents hommes.
Jacob fut très effrayé, et saisi d’angoisse. Il partagea en deux camps les gens qui étaient avec lui, les brebis, les bœufs et les chameaux;
Jacob dit: Dieu de mon père Abraham, Dieu de mon père Isaac, Éternel, qui m’as dit: Retourne dans ton pays et dans ton lieu de naissance, et je te ferai du bien!
Délivre-moi, je te prie, de la main de mon frère, de la main d’Ésaü! Car je crains qu’il ne vienne, et qu’il ne me frappe, avec la mère et les enfants.
tu répondras: A ton serviteur Jacob; c’est un présent envoyé à mon seigneur Ésaü; et voici, il vient lui-même derrière nous.
Il donna le même ordre au second, au troisième, et à tous ceux qui suivaient les troupeaux: C’est ainsi que vous parlerez à mon seigneur Ésaü, quand vous le rencontrerez.
Vous direz: Voici, ton serviteur Jacob vient aussi derrière nous. Car il se disait: Je l’apaiserai par ce présent qui va devant moi; ensuite je le verrai en face, et peut-être m’accueillera-t-il favorablement.
Il dit: Laisse-moi aller, car l’aurore se lève. Et Jacob répondit: Je ne te laisserai point aller, que tu ne m’aies béni.
Jacob l’interrogea, en disant: Fais-moi je te prie, connaître ton nom. Il répondit: Pourquoi demandes-tu mon nom? Et il le bénit là.
Jacob appela ce lieu du nom de Peniel: car, dit-il, j’ai vu Dieu face à face, et mon âme a été sauvée.
Le soleil se levait, lorsqu’il passa Peniel. Jacob boitait de la hanche.
Il plaça en tête les servantes avec leurs enfants, puis Léa avec ses enfants, et enfin Rachel avec Joseph.
Lui-même passa devant eux; et il se prosterna en terre sept fois, jusqu’à ce qu’il fût près de son frère.
Ésaü, levant les yeux, vit les femmes et les enfants, et il dit: Qui sont ceux que tu as là? Et Jacob répondit: Ce sont les enfants que Dieu a accordés à ton serviteur.
Ésaü dit: A quoi destines-tu tout ce camp que j’ai rencontré? Et Jacob répondit: A trouver grâce aux yeux de mon seigneur.
Et Jacob répondit: Non, je te prie, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, accepte de ma main mon présent; car c’est pour cela que j’ai regardé ta face comme on regarde la face de Dieu, et tu m’as accueilli favorablement.
Jacob lui répondit: Mon seigneur sait que les enfants sont délicats, et que j’ai des brebis et des vaches qui allaitent; si l’on forçait leur marche un seul jour, tout le troupeau périrait.
Le même jour, Ésaü reprit le chemin de Séir.
A son retour de Paddan-Aram, Jacob arriva heureusement à la ville de Sichem, dans le pays de Canaan, et il campa devant la ville.
Et là, il éleva un autel, qu’il appela El-Élohé-Israël.
Elle fut aperçue de Sichem, fils de Hamor, prince du pays. Il l’enleva, coucha avec elle, et la déshonora.
Jacob apprit qu’il avait déshonoré Dina, sa fille; et, comme ses fils étaient aux champs avec son troupeau, Jacob garda le silence jusqu’à leur retour.
Hamor, père de Sichem, se rendit auprès de Jacob pour lui parler.
Et les fils de Jacob revenaient des champs, lorsqu’ils apprirent la chose; ces hommes furent irrités et se mirent dans une grande colère, parce que Sichem avait commis une infamie en Israël, en couchant avec la fille de Jacob, ce qui n’aurait pas dû se faire.
Hamor leur adressa ainsi la parole: Le cœur de Sichem, mon fils, s’est attaché à votre fille; donnez-la-lui pour femme, je vous prie.
Alliez-vous avec nous; vous nous donnerez vos filles, et vous prendrez pour vous les nôtres.
Vous habiterez avec nous, et le pays sera à votre disposition; restez, pour y trafiquer et y acquérir des propriétés.
Ils leur dirent: C’est une chose que nous ne pouvons pas faire, que de donner notre sœur à un homme incirconcis; car ce serait un opprobre pour nous.
Nous vous donnerons alors nos filles, et nous prendrons pour nous les vôtres; nous habiterons avec vous, et nous formerons un seul peuple.
Leurs paroles eurent l’assentiment de Hamor et de Sichem, fils de Hamor.
Hamor et Sichem, son fils, se rendirent à la porte de leur ville, et ils parlèrent ainsi aux gens de leur ville:
Mais ces hommes ne consentiront à habiter avec nous, pour former un seul peuple, qu’à la condition que tout mâle parmi nous soit circoncis, comme ils sont eux-mêmes circoncis.
ils emmenèrent comme butin toutes leurs richesses, leurs enfants et leurs femmes, et tout ce qui se trouvait dans les maisons.
Alors Jacob dit à Siméon et à Lévi: Vous me troublez, en me rendant odieux aux habitants du pays, aux Cananéens et aux Phérésiens. Je n’ai qu’un petit nombre d’hommes; et ils se rassembleront contre moi, ils me frapperont, et je serai détruit, moi et ma maison.
Jacob dit à sa maison et à tous ceux qui étaient avec lui: Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous, purifiez-vous, et changez de vêtements.
Ils donnèrent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient entre leurs mains, et les anneaux qui étaient à leurs oreilles. Jacob les enfouit sous le térébinthe qui est près de Sichem.
Jacob arriva, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à Luz, qui est Béthel, dans le pays de Canaan.
Il bâtit là un autel, et il appela ce lieu El-Béthel; car c’est là que Dieu s’était révélé à lui lorsqu’il fuyait son frère.
Débora, nourrice de Rebecca, mourut; et elle fut enterrée au-dessous de Béthel, sous le chêne auquel on a donné le nom de chêne des pleurs.
Dieu s’éleva au-dessus de lui, dans le lieu où il lui avait parlé.
Et Jacob dressa un monument dans le lieu où Dieu lui avait parlé, un monument de pierres, sur lequel il fit une libation et versa de l’huile.
Jacob donna le nom de Béthel au lieu où Dieu lui avait parlé.
Ils partirent de Béthel; et il y avait encore une certaine distance jusqu’à Éphrata, lorsque Rachel accoucha. Elle eut un accouchement pénible;
Et comme elle allait rendre l’âme, car elle était mourante, elle lui donna le nom de Ben-Oni; mais le père l’appela Benjamin.
Israël partit; et il dressa sa tente au-delà de Migdal-Éder.
Pendant qu’Israël habitait cette contrée, Ruben alla coucher avec Bilha, concubine de son père. Et Israël l’apprit. Les fils de Jacob étaient au nombre de douze.
Fils de Léa: Ruben, premier-né de Jacob, Siméon, Lévi, Juda, Issacar et Zabulon.
Fils de Rachel: Joseph et Benjamin.
Fils de Bilha, servante de Rachel: Dan et Nephthali.
Il expira et mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple, âgé et rassasié de jours, et Ésaü et Jacob, ses fils, l’enterrèrent.
et Oholibama enfanta Jéusch, Jaelam et Koré. Ce sont là les fils d’Ésaü, qui lui naquirent dans le pays de Canaan.
Ésaü prit ses femmes, ses fils et ses filles, toutes les personnes de sa maison, ses troupeaux, tout son bétail, et tout le bien qu’il avait acquis au pays de Canaan, et il s’en alla dans un autre pays, loin de Jacob, son frère.
Voici la postérité d’Ésaü, père d’Édom, dans la montagne de Séir.
Voici les fils d’Oholibama, fille d’Ana, fille de Tsibeon, femme d’Ésaü: elle enfanta à Ésaü Jéusch, Jaelam et Koré.
le chef Koré, le chef Gaetham, le chef Amalek. Ce sont là les chefs issus d’Éliphaz, dans le pays d’Édom. Ce sont les fils d’Ada.
Ce sont là les fils d’Ésaü, et ce sont là leurs chefs de tribus. Ésaü, c’est Édom.
Les fils de Lothan furent: Hori et Hémam. La sœur de Lothan fut Thimna.
Voici les fils de Tsibeon: Ajja et Ana. C’est cet Ana qui trouva les sources chaudes dans le désert, quand il faisait paître les ânes de Tsibeon, son père.
Voici les fils d’Étser: Bilhan, Zaavan et Akan.
Voici les fils de Dischan: Uts et Aran.
Voici la postérité de Jacob. Joseph, âgé de dix-sept ans, faisait paître le troupeau avec ses frères; cet enfant était auprès des fils de Bilha et des fils de Zilpa, femmes de son père. Et Joseph rapportait à leur père leurs mauvais propos.
Ses frères virent que leur père l’aimait plus qu’eux tous, et ils le prirent en haine. Ils ne pouvaient lui parler avec amitié.
Joseph eut un songe, et il le raconta à ses frères, qui le haïrent encore davantage.
Il leur dit: Écoutez donc ce songe que j’ai eu!
Nous étions à lier des gerbes au milieu des champs; et voici, ma gerbe se leva et se tint debout, et vos gerbes l’entourèrent et se prosternèrent devant elle.
Ses frères lui dirent: Est-ce que tu régneras sur nous? Est-ce que tu nous gouverneras? Et ils le haïrent encore davantage, à cause de ses songes et à cause de ses paroles.
Il eut encore un autre songe, et il le raconta à ses frères. Il dit: J’ai eu encore un songe! Et voici, le soleil, la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi.
Il le raconta à son père et à ses frères. Son père le réprimanda, et lui dit: Que signifie ce songe que tu as eu? Faut-il que nous venions, moi, ta mère et tes frères, nous prosterner en terre devant toi?
Israël dit à Joseph: Tes frères ne font-ils pas paître le troupeau à Sichem? Viens, je veux t’envoyer vers eux. Et il répondit: Me voici!
Israël lui dit: Va, je te prie, et vois si tes frères sont en bonne santé et si le troupeau est en bon état; et tu m’en rapporteras des nouvelles. Il l’envoya ainsi de la vallée d’Hébron; et Joseph alla à Sichem.
Un homme le rencontra, comme il errait dans les champs. Il le questionna, en disant: Que cherches-tu?
Joseph répondit: Je cherche mes frères; dis-moi, je te prie, où ils font paître leur troupeau.
Et l’homme dit: Ils sont partis d’ici; car je les ai entendus dire: Allons à Dothan. Joseph alla après ses frères, et il les trouva à Dothan.
Ils le virent de loin; et, avant qu’il fût près d’eux, ils complotèrent de le faire mourir.
Ils se dirent l’un à l’autre: Voici le faiseur de songes qui arrive.
Venez maintenant, tuons-le, et jetons-le dans une des citernes; nous dirons qu’une bête féroce l’a dévoré, et nous verrons ce que deviendront ses songes.
Alors Juda dit à ses frères: Que gagnerons-nous à tuer notre frère et à cacher son sang?
Au passage des marchands madianites, ils tirèrent et firent remonter Joseph hors de la citerne; et ils le vendirent pour vingt sicles d’argent aux Ismaélites, qui l’emmenèrent en Égypte.
Ruben revint à la citerne; et voici, Joseph n’était plus dans la citerne. Il déchira ses vêtements,
Et il déchira ses vêtements, il mit un sac sur ses reins, et il porta longtemps le deuil de son fils.
Tous ses fils et toutes ses filles vinrent pour le consoler; mais il ne voulut recevoir aucune consolation. Il disait: C’est en pleurant que je descendrai vers mon fils au séjour des morts! Et il pleurait son fils.
Les Madianites le vendirent en Égypte à Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes.
Là, Juda vit la fille d’un Cananéen, nommé Schua; il la prit pour femme, et alla vers elle.
Elle enfanta de nouveau un fils, qu’elle appela Schéla; Juda était à Czib quand elle l’enfanta.
Juda prit pour Er, son premier-né, une femme nommée Tamar.
Er, premier-né de Juda, était méchant aux yeux de l’Éternel; et l’Éternel le fit mourir.
Alors Juda dit à Onan: Va vers la femme de ton frère, prends-la, comme beau-frère, et suscite une postérité à ton frère.
Onan, sachant que cette postérité ne serait pas à lui, se souillait à terre lorsqu’il allait vers la femme de son frère, afin de ne pas donner de postérité à son frère.
Ce qu’il faisait déplut à l’Éternel, qui le fit aussi mourir.
Les jours s’écoulèrent, et la fille de Schua, femme de Juda, mourut. Lorsque Juda fut consolé, il monta à Thimna, vers ceux qui tondaient ses brebis, lui et son ami Hira, l’Adullamite.
On en informa Tamar, et on lui dit: Voici ton beau-père qui monte à Thimna, pour tondre ses brebis.
Juda la vit, et la prit pour une prostituée, parce qu’elle avait couvert son visage.
Il l’aborda sur le chemin, et dit: Laisse-moi aller vers toi. Car il ne connut pas que c’était sa belle-fille. Elle dit: Que me donneras-tu pour venir vers moi?
Juda envoya le chevreau par son ami l’Adullamite, pour retirer le gage des mains de la femme. Mais il ne la trouva point.
Juda dit: Qu’elle garde ce qu’elle a! Ne nous exposons pas au mépris. Voici, j’ai envoyé ce chevreau, et tu ne l’as pas trouvée.
Environ trois mois après, on vint dire à Juda: Tamar, ta belle-fille, s’est prostituée, et même la voilà enceinte à la suite de sa prostitution. Et Juda dit: Faites-la sortir, et qu’elle soit brûlée.
Comme on l’amenait dehors, elle fit dire à son beau-père: C’est de l’homme à qui ces choses appartiennent que je suis enceinte; reconnais, je te prie, à qui sont ce cachet, ces cordons et ce bâton.
Juda les reconnut, et dit: Elle est moins coupable que moi, puisque je ne l’ai pas donnée à Schéla, mon fils. Et il ne la connut plus.
Quand elle fut au moment d’accoucher, voici, il y avait deux jumeaux dans son ventre.
Ensuite sortit son frère, qui avait à la main le fil cramoisi; et on lui donna le nom de Zérach.
Joseph trouva grâce aux yeux de son maître, qui l’employa à son service, l’établit sur sa maison, et lui confia tout ce qu’il possédait.
Il abandonna aux mains de Joseph tout ce qui lui appartenait, et il n’avait avec lui d’autre soin que celui de prendre sa nourriture. Or, Joseph était beau de taille et beau de figure.
Il refusa, et dit à la femme de son maître: Voici, mon maître ne prend avec moi connaissance de rien dans la maison, et il a remis entre mes mains tout ce qui lui appartient.
Quoiqu’elle parlât tous les jours à Joseph, il refusa de coucher auprès d’elle, d’être avec elle.
elle le saisit par son vêtement, en disant: Couche avec moi! Il lui laissa son vêtement dans la main, et s’enfuit au dehors.
Lorsqu’elle vit qu’il lui avait laissé son vêtement dans la main, et qu’il s’était enfui dehors,
Et quand il a entendu que j’élevais la voix et que je criais, il a laissé son vêtement à côté de moi et s’est enfui dehors.
Alors elle lui parla ainsi: L’esclave hébreu que tu nous as amené est venu vers moi pour se jouer de moi.
Et comme j’ai élevé la voix et que j’ai crié, il a laissé son vêtement à côté de moi et s’est enfui dehors.
Après avoir entendu les paroles de sa femme, qui lui disait: Voilà ce que m’a fait ton esclave! Le maître de Joseph fut enflammé de colère.
Le chef de la prison ne prenait aucune connaissance de ce que Joseph avait en main, parce que l’Éternel était avec lui. Et l’Éternel donnait de la réussite à ce qu’il faisait.
Et il les fit mettre dans la maison du chef des gardes, dans la prison, dans le lieu où Joseph était enfermé.
Le chef des gardes les plaça sous la surveillance de Joseph, qui faisait le service auprès d’eux; et ils passèrent un certain temps en prison.
Pendant une même nuit, l’échanson et le panetier du roi d’Égypte, qui étaient enfermés dans la prison, eurent tous les deux un songe, chacun le sien, pouvant recevoir une explication distincte.
Alors il questionna les officiers de Pharaon, qui étaient avec lui dans la prison de son maître, et il leur dit: Pourquoi avez-vous mauvais visage aujourd’hui?
Ils lui répondirent: Nous avons eu un songe, et il n’y a personne pour l’expliquer. Joseph leur dit: N’est-ce pas à Dieu qu’appartiennent les explications? Racontez-moi donc votre songe.
Joseph lui dit: En voici l’explication. Les trois sarments sont trois jours.
Encore trois jours, et Pharaon relèvera ta tête et te rétablira dans ta charge; tu mettras la coupe dans la main de Pharaon, comme tu en avais l’habitude lorsque tu étais son échanson.
Car j’ai été enlevé du pays des Hébreux, et ici même je n’ai rien fait pour être mis en prison.
Le chef des panetiers, voyant que Joseph avait donné une explication favorable, dit: Voici, il y avait aussi, dans mon songe, trois corbeilles de pain blanc sur ma tête.
Le troisième jour, jour de la naissance de Pharaon, il fit un festin à tous ses serviteurs; et il éleva la tête du chef des échansons et la tête du chef des panetiers, au milieu de ses serviteurs:
il rétablit le chef des échansons dans sa charge d’échanson, pour qu’il mît la coupe dans la main de Pharaon;
Et voici, sept vaches belles à voir et grasses de chair montèrent hors du fleuve, et se mirent à paître dans la prairie.
Sept autres vaches laides à voir et maigres de chair montèrent derrière elles hors du fleuve, et se tinrent à leurs côtés sur le bord du fleuve.
Les vaches laides à voir et maigres de chair mangèrent les sept vaches belles à voir et grasses de chair. Et Pharaon s’éveilla.
Et sept épis maigres et brûlés par le vent d’orient poussèrent après eux.
Les épis maigres engloutirent les sept épis gras et pleins. Et Pharaon s’éveilla. Voilà le songe.
Le matin, Pharaon eut l’esprit agité, et il fit appeler tous les magiciens et tous les sages de l’Égypte. Il leur raconta ses songes. Mais personne ne put les expliquer à Pharaon.
Nous eûmes l’un et l’autre un songe dans une même nuit; et chacun de nous reçut une explication en rapport avec le songe qu’il avait eu.
Les choses sont arrivées selon l’explication qu’il nous avait donnée. Pharaon me rétablit dans ma charge, et il fit pendre le chef des panetiers.
Les vaches décharnées et laides mangèrent les sept premières vaches qui étaient grasses.
Elles les engloutirent dans leur ventre, sans qu’on s’aperçût qu’elles y fussent entrées; et leur apparence était laide comme auparavant. Et je m’éveillai.
Joseph dit à Pharaon: Ce qu’a songé Pharaon est une seule chose; Dieu a fait connaître à Pharaon ce qu’il va faire.
Ainsi, comme je viens de le dire à Pharaon, Dieu a fait connaître à Pharaon ce qu’il va faire.
Voici, il y aura sept années de grande abondance dans tout le pays d’Égypte.
Cette famine qui suivra sera si forte qu’on ne s’apercevra plus de l’abondance dans le pays.
Que Pharaon établisse des commissaires sur le pays, pour lever un cinquième des récoltes de l’Égypte pendant les sept années d’abondance.
Qu’ils rassemblent tous les produits de ces bonnes années qui vont venir; qu’ils fassent, sous l’autorité de Pharaon, des amas de blé, des approvisionnements dans les villes, et qu’ils en aient la garde.
Et Pharaon dit à ses serviteurs: Trouverions-nous un homme comme celui-ci, ayant en lui l’esprit de Dieu?
Je t’établis sur ma maison, et tout mon peuple obéira à tes ordres. Le trône seul m’élèvera au-dessus de toi.
Pharaon ôta son anneau de la main, et le mit à la main de Joseph; il le revêtit d’habits de fin lin, et lui mit un collier d’or au cou.
Il le fit monter sur le char qui suivait le sien; et l’on criait devant lui: A genoux! C’est ainsi que Pharaon lui donna le commandement de tout le pays d’Égypte.
Pharaon appela Joseph du nom de Tsaphnath-Paenéach; et il lui donna pour femme Asnath, fille de Poti-Phéra, prêtre d’On. Et Joseph partit pour visiter le pays d’Égypte.
Joseph donna au premier-né le nom de Manassé, car, dit-il, Dieu m’a fait oublier toutes mes peines et toute la maison de mon père.
Les sept années d’abondance qu’il y eut au pays d’Égypte s’écoulèrent.
Quand tout le pays d’Égypte fut aussi affamé, le peuple cria à Pharaon pour avoir du pain. Pharaon dit à tous les Égyptiens: Allez vers Joseph, et faites ce qu’il vous dira.
Il dit: Voici, j’apprends qu’il y a du blé en Égypte; descendez-y, pour nous en acheter là, afin que nous vivions et que nous ne mourions pas.
Dix frères de Joseph descendirent en Égypte, pour acheter du blé.
Joseph commandait dans le pays; c’est lui qui vendait du blé à tout le peuple du pays. Les frères de Joseph vinrent, et se prosternèrent devant lui la face contre terre.
Joseph vit ses frères et les reconnut; mais il feignit d’être un étranger pour eux, il leur parla durement, et leur dit: D’où venez-vous? Ils répondirent: Du pays de Canaan, pour acheter des vivres.
Joseph se souvint des songes qu’il avait eus à leur sujet, et il leur dit: Vous êtes des espions; c’est pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus.
Il leur dit: Nullement; c’est pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus.
Ils répondirent: Nous, tes serviteurs, sommes douze frères, fils d’un même homme au pays de Canaan; et voici, le plus jeune est aujourd’hui avec notre père, et il y en a un qui n’est plus.
Joseph leur dit: Je viens de vous le dire, vous êtes des espions.
Voici comment vous serez éprouvés. Par la vie de Pharaon! Vous ne sortirez point d’ici que votre jeune frère ne soit venu.
Et il les mit ensemble trois jours en prison.
et amenez-moi votre jeune frère, afin que vos paroles soient éprouvées et que vous ne mouriez point. Et ils firent ainsi.
Ils se dirent alors l’un à l’autre: Oui, nous avons été coupables envers notre frère, car nous avons vu l’angoisse de son âme, quand il nous demandait grâce, et nous ne l’avons point écouté! C’est pour cela que cette affliction nous arrive.
Il s’éloigna d’eux, pour pleurer. Il revint, et leur parla; puis il prit parmi eux Siméon, et le fit enchaîner sous leurs yeux.
L’homme, qui est le seigneur du pays, nous a parlé durement, et il nous a pris pour des espions.
Nous lui avons dit: Nous sommes sincères, nous ne sommes pas des espions.
Nous sommes douze frères, fils de notre père; l’un n’est plus, et le plus jeune est aujourd’hui avec notre père au pays de Canaan.
Jacob dit: Mon fils ne descendra point avec vous; car son frère est mort, et il reste seul; s’il lui arrivait un malheur dans le voyage que vous allez faire, vous feriez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts.
Quand ils eurent fini de manger le blé qu’ils avaient apporté d’Égypte, Jacob dit à ses fils: Retournez, achetez-nous un peu de vivres.
Si donc tu veux envoyer notre frère avec nous, nous descendrons, et nous t’achèterons des vivres.
Israël dit alors: Pourquoi avez-vous mal agi à mon égard, en disant à cet homme que vous aviez encore un frère?
Juda dit à Israël, son père: Laisse venir l’enfant avec moi, afin que nous nous levions et que nous partions; et nous vivrons et ne mourrons pas, nous, toi, et nos enfants.
Je réponds de lui; tu le redemanderas de ma main. Si je ne le ramène pas auprès de toi et si je ne le remets pas devant ta face, je serai pour toujours coupable envers toi.
Israël, leur père, leur dit: Puisqu’il le faut, faites ceci. Prenez dans vos sacs des meilleures productions du pays, pour en porter un présent à cet homme, un peu de baume et un peu de miel, des aromates, de la myrrhe, des pistaches et des amandes.
Prenez avec vous de l’argent au double, et remportez l’argent qu’on avait mis à l’entrée de vos sacs: peut-être était-ce une erreur.
Prenez votre frère, et levez-vous; retournez vers cet homme.
Ils prirent le présent; ils prirent avec eux de l’argent au double, ainsi que Benjamin; ils se levèrent, descendirent en Égypte, et se présentèrent devant Joseph.
Cet homme fit ce que Joseph avait ordonné, et il conduisit ces gens dans la maison de Joseph.
L’intendant répondit: Que la paix soit avec vous! Ne craignez rien. C’est votre Dieu, le Dieu de votre père, qui vous a donné un trésor dans vos sacs. Votre argent m’est parvenu. Et il leur amena Siméon.
Cet homme les fit entrer dans la maison de Joseph; il leur donna de l’eau et ils se lavèrent les pieds; il donna aussi du fourrage à leurs ânes.
Quand Joseph fut arrivé à la maison, ils lui offrirent le présent qu’ils avaient apporté, et ils se prosternèrent en terre devant lui.
Joseph leva les yeux; et, jetant un regard sur Benjamin, son frère, fils de sa mère, il dit: Est-ce là votre jeune frère, dont vous m’avez parlé? Et il ajouta: Dieu te fasse miséricorde, mon fils!
Après s’être lavé le visage, il en sortit; et, faisant des efforts pour se contenir, il dit: Servez à manger.
Les frères de Joseph s’assirent en sa présence, le premier-né selon son droit d’aînesse, et le plus jeune selon son âge; et ils se regardaient les uns les autres avec étonnement.
Ils étaient sortis de la ville, et ils n’en étaient guère éloignés, lorsque Joseph dit à son intendant: Lève-toi, poursuis ces gens; et, quand tu les auras atteints, tu leur diras: Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien?
Il dit: Qu’il en soit donc selon vos paroles! Celui sur qui se trouvera la coupe sera mon esclave; et vous, vous serez innocents.
Ils déchirèrent leurs vêtements, chacun rechargea son âne, et ils retournèrent à la ville.
Juda et ses frères arrivèrent à la maison de Joseph, où il était encore, et ils se prosternèrent en terre devant lui.
Juda répondit: Que dirons-nous à mon seigneur? Comment parlerons-nous? Comment nous justifierons-nous? Dieu a trouvé l’iniquité de tes serviteurs. Nous voici esclaves de mon seigneur, nous, et celui sur qui s’est trouvée la coupe.
Alors Juda s’approcha de Joseph, et dit: De grâce, mon seigneur, que ton serviteur puisse faire entendre une parole à mon seigneur, et que sa colère ne s’enflamme point contre ton serviteur! Car tu es comme Pharaon.
Mon seigneur a interrogé ses serviteurs, en disant: Avez-vous un père, ou un frère?
Nous avons répondu à mon seigneur: L’enfant ne peut pas quitter son père; s’il le quitte, son père mourra.
Tu as dit à tes serviteurs: Si votre jeune frère ne descend pas avec vous, vous ne reverrez pas ma face.
Lorsque nous sommes remontés auprès de ton serviteur, mon père, nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur.
Nous avons répondu: Nous ne pouvons pas descendre; mais, si notre jeune frère est avec nous, nous descendrons, car nous ne pouvons pas voir la face de cet homme, à moins que notre jeune frère ne soit avec nous.
Ton serviteur, notre père, nous a dit: Vous savez que ma femme m’a enfanté deux fils.
Car ton serviteur a répondu pour l’enfant, en disant à mon père: Si je ne le ramène pas auprès de toi, je serai pour toujours coupable envers mon père.
Permets donc, je te prie, à ton serviteur de rester à la place de l’enfant, comme esclave de mon seigneur; et que l’enfant remonte avec ses frères.
Joseph ne pouvait plus se contenir devant tous ceux qui l’entouraient. Il s’écria: Faites sortir tout le monde. Et il ne resta personne avec Joseph, quand il se fit connaître à ses frères.
Joseph dit à ses frères: Je suis Joseph! Mon père vit-il encore? Mais ses frères ne purent lui répondre, car ils étaient troublés en sa présence.
Dieu m’a envoyé devant vous pour vous faire subsister dans le pays, et pour vous faire vivre par une grande délivrance.
Ce n’est donc pas vous qui m’avez envoyé ici, mais c’est Dieu; il m’a établi père de Pharaon, maître de toute sa maison, et gouverneur de tout le pays d’Égypte.
Hâtez-vous de remonter auprès de mon père, et vous lui direz: Ainsi a parlé ton fils Joseph: Dieu m’a établi seigneur de toute l’Égypte; descends vers moi, ne tarde pas!
Racontez à mon père toute ma gloire en Égypte, et tout ce que vous avez vu; et vous ferez descendre ici mon père au plus tôt.
Il se jeta au cou de Benjamin, son frère, et pleura; et Benjamin pleura sur son cou.
Pharaon dit à Joseph: Dis à tes frères: Faites ceci. Chargez vos bêtes, et partez pour le pays de Canaan;
prenez votre père et vos familles, et venez auprès de moi. Je vous donnerai ce qu’il y a de meilleur au pays d’Égypte, et vous mangerez la graisse du pays.
Tu as ordre de leur dire: Faites ceci. Prenez dans le pays d’Égypte des chars pour vos enfants et pour vos femmes; amenez votre père, et venez.
Ne regrettez point ce que vous laisserez, car ce qu’il y a de meilleur dans tout le pays d’Égypte sera pour vous.
Les fils d’Israël firent ainsi. Joseph leur donna des chars, selon l’ordre de Pharaon; il leur donna aussi des provisions pour la route.
Il envoya à son père dix ânes chargés de ce qu’il y avait de meilleur en Égypte, et dix ânesses chargées de blé, de pain et de vivres, pour son père pendant le voyage.
Ils remontèrent de l’Égypte, et ils arrivèrent dans le pays de Canaan, auprès de Jacob, leur père.
Ils lui dirent: Joseph vit encore, et même c’est lui qui gouverne tout le pays d’Égypte. Mais le cœur de Jacob resta froid, parce qu’il ne les croyait pas.
Ils lui rapportèrent toutes les paroles que Joseph leur avait dites. Il vit les chars que Joseph avait envoyés pour le transporter. C’est alors que l’esprit de Jacob, leur père, se ranima;
et Israël dit: C’est assez! Joseph, mon fils, vit encore! J’irai, et je le verrai avant que je meure.
Moi-même je descendrai avec toi en Égypte, et moi-même je t’en ferai remonter; et Joseph te fermera les yeux.
Jacob quitta Beer-Schéba; et les fils d’Israël mirent Jacob, leur père, avec leurs enfants et leurs femmes, sur les chars que Pharaon avait envoyés pour les transporter.
Fils de Lévi: Guerschon, Kehath et Merari.
Fils d’Issacar: Thola, Puva, Job et Schimron.
Fils de Zabulon: Séred, Élon et Jahleel.
Ce sont là les fils que Léa enfanta à Jacob à Paddan-Aram, avec sa fille Dina. Ses fils et ses filles formaient en tout trente-trois personnes.
Fils d’Aser: Jimna, Jischva, Jischvi et Beria; et Sérach, leur sœur. Et les fils de Beria: Héber et Malkiel.
Ce sont là les fils de Zilpa, que Laban avait donnée à Léa, sa fille; et elle les enfanta à Jacob. En tout, seize personnes.
Il naquit à Joseph, au pays d’Égypte, Manassé et Éphraïm, que lui enfanta Asnath, fille de Poti-Phéra, prêtre d’On.
Fils de Dan: Huschim.
Ce sont là les fils de Bilha, que Laban avait donnée à Rachel, sa fille; et elle les enfanta à Jacob. En tout, sept personnes.
Et Joseph avait deux fils qui lui étaient nés en Égypte. Le total des personnes de la famille de Jacob qui vinrent en Égypte était de soixante-dix.
Jacob envoya Juda devant lui vers Joseph, pour l’informer qu’il se rendait en Gosen.
Joseph attela son char et y monta, pour aller en Gosen, à la rencontre d’Israël, son père. Dès qu’il le vit, il se jeta à son cou, et pleura longtemps sur son cou.
Israël dit à Joseph: Que je meure maintenant, puisque j’ai vu ton visage et que tu vis encore!
Il prit cinq de ses frères, et les présenta à Pharaon.
Pharaon leur dit: Quelle est votre occupation? Ils répondirent à Pharaon: Tes serviteurs sont bergers, comme l’étaient nos pères.
Ils dirent encore à Pharaon: Nous sommes venus pour séjourner dans le pays, parce qu’il n’y a plus de pâturage pour les brebis de tes serviteurs, car la famine s’appesantit sur le pays de Canaan; permets donc à tes serviteurs d’habiter au pays de Gosen.
Pharaon dit à Joseph: Ton père et tes frères sont venus auprès de toi.
Le pays d’Égypte est devant toi; établis ton père et tes frères dans la meilleure partie du pays. Qu’ils habitent dans le pays de Gosen; et, si tu trouves parmi eux des hommes capables, mets-les à la tête de mes troupeaux.
Jacob répondit à Pharaon: Les jours des années de mon pèlerinage sont de cent trente ans. Les jours des années de ma vie ont été peu nombreux et mauvais, et ils n’ont point atteint les jours des années de la vie de mes pères durant leur pèlerinage.
Joseph établit son père et ses frères, et leur donna une propriété dans le pays d’Égypte, dans la meilleure partie du pays, dans la contrée de Ramsès, comme Pharaon l’avait ordonné.
Joseph fournit du pain à son père et à ses frères, et à toute la famille de son père, selon le nombre des enfants.
Joseph recueillit tout l’argent qui se trouvait dans le pays d’Égypte et dans le pays de Canaan, contre le blé qu’on achetait; et il fit entrer cet argent dans la maison de Pharaon.
Ils amenèrent leurs troupeaux à Joseph, et Joseph leur donna du pain contre les chevaux, contre les troupeaux de brebis et de bœufs, et contre les ânes. Il leur fournit ainsi du pain cette année-là contre tous leurs troupeaux.
Pourquoi mourrions-nous sous tes yeux, nous et nos terres? Achète-nous avec nos terres contre du pain, et nous appartiendrons à mon seigneur, nous et nos terres. Donne-nous de quoi semer, afin que nous vivions et que nous ne mourions pas, et que nos terres ne soient pas désolées.
Seulement, il n’acheta point les terres des prêtres, parce qu’il y avait une loi de Pharaon en faveur des prêtres, qui vivaient du revenu que leur assurait Pharaon: c’est pourquoi ils ne vendirent point leurs terres.
Quand je serai couché avec mes pères, tu me transporteras hors de l’Égypte, et tu m’enterreras dans leur sépulcre. Joseph répondit: Je ferai selon ta parole.
Jacob dit: Jure-le-moi. Et Joseph le lui jura. Puis Israël se prosterna sur le chevet de son lit.
Après ces choses, l’on vint dire à Joseph: Voici, ton père est malade. Et il prit avec lui ses deux fils, Manassé et Éphraïm.
Il m’a dit: Je te rendrai fécond, je te multiplierai, et je ferai de toi une multitude de peuples; je donnerai ce pays à ta postérité après toi, pour qu’elle le possède à toujours.
Maintenant, les deux fils qui te sont nés au pays d’Égypte, avant mon arrivée vers toi en Égypte, seront à moi; Éphraïm et Manassé seront à moi, comme Ruben et Siméon.
Mais les enfants que tu as engendrés après eux seront à toi; ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage.
A mon retour de Paddan, Rachel mourut en route auprès de moi, dans le pays de Canaan, à quelque distance d’Éphrata; et c’est là que je l’ai enterrée, sur le chemin d’Éphrata, qui est Bethléhem.
Israël regarda les fils de Joseph, et dit: Qui sont ceux-ci?
Joseph répondit à son père: Ce sont mes fils, que Dieu m’a donnés ici. Israël dit: Fais-les, je te prie, approcher de moi, pour que je les bénisse.
Israël dit à Joseph: Je ne pensais pas revoir ton visage, et voici que Dieu me fait voir même ta postérité.
Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête d’Éphraïm qui était le plus jeune, et il posa sa main gauche sur la tête de Manassé: ce fut avec intention qu’il posa ses mains ainsi, car Manassé était le premier-né.
Il bénit Joseph, et dit: Que le Dieu en présence duquel ont marché mes pères, Abraham et Isaac, que le Dieu qui m’a conduit depuis que j’existe jusqu’à ce jour,
Et Joseph dit à son père: Pas ainsi, mon père, car celui-ci est le premier-né; pose ta main droite sur sa tête.
Son père refusa, et dit: Je le sais, mon fils, je le sais; lui aussi deviendra un peuple, lui aussi sera grand; mais son frère cadet sera plus grand que lui, et sa postérité deviendra une multitude de nations.
Il les bénit ce jour-là, et dit: C’est par toi qu’Israël bénira, en disant: Que Dieu te traite comme Éphraïm et comme Manassé! Et il mit Éphraïm avant Manassé.
Israël dit à Joseph: Voici, je vais mourir! Mais Dieu sera avec vous, et il vous fera retourner dans le pays de vos pères.
Je te donne, de plus qu’à tes frères, une part que j’ai prise de la main des Amoréens avec mon épée et avec mon arc.
Rassemblez-vous, et écoutez, fils de Jacob! Écoutez Israël, votre père!
Ruben, toi, mon premier-né, Ma force et les prémices de ma vigueur, Supérieur en dignité et supérieur en puissance,
Impétueux comme les eaux, tu n’auras pas la prééminence! Car tu es monté sur la couche de ton père, Tu as souillé ma couche en y montant.
Siméon et Lévi sont frères; Leurs glaives sont des instruments de violence.
Juda, tu recevras les hommages de tes frères; Ta main sera sur la nuque de tes ennemis. Les fils de ton père se prosterneront devant toi.
Il attache à la vigne son âne, Et au meilleur cep le petit de son ânesse; Il lave dans le vin son vêtement, Et dans le sang des raisins son manteau.
Il voit que le lieu où il repose est agréable, Et que la contrée est magnifique; Et il courbe son épaule sous le fardeau, Il s’assujettit à un tribut.
Dan sera un serpent sur le chemin, Une vipère sur le sentier, Mordant les talons du cheval, Pour que le cavalier tombe à la renverse.
Gad sera assailli par des bandes armées, Mais il les assaillira et les poursuivra.
Aser produit une nourriture excellente; Il fournira les mets délicats des rois.
Nephthali est une biche en liberté; Il profère de belles paroles.
Ils l’ont provoqué, ils ont lancé des traits; Les archers l’ont poursuivi de leur haine.
Mais son arc est demeuré ferme, Et ses mains ont été fortifiées. Par les mains du Puissant de Jacob: Il est ainsi devenu le berger, le rocher d’Israël.
Benjamin est un loup qui déchire; Le matin, il dévore la proie, Et le soir, il partage le butin.
Ce sont là tous ceux qui forment les douze tribus d’Israël. Et c’est là ce que leur dit leur père, en les bénissant. Il les bénit, chacun selon sa bénédiction.
Puis il leur donna cet ordre: Je vais être recueilli auprès de mon peuple; enterrez-moi avec mes pères, dans la caverne qui est au champ d’Éphron, le Héthien,
dans la caverne du champ de Macpéla, vis-à-vis de Mamré, dans le pays de Canaan. C’est le champ qu’Abraham a acheté d’Éphron, le Héthien, comme propriété sépulcrale.
Là on a enterré Abraham et Sara, sa femme; là on a enterré Isaac et Rebecca, sa femme; et là j’ai enterré Léa.
Le champ et la caverne qui s’y trouve ont été achetés des fils de Heth.
Quarante jours s’écoulèrent ainsi, et furent employés à l’embaumer. Et les Égyptiens le pleurèrent soixante-dix jours.
Mon père m’a fait jurer, en disant: Voici, je vais mourir! Tu m’enterreras dans le sépulcre que je me suis acheté au pays de Canaan. Je voudrais donc y monter, pour enterrer mon père; et je reviendrai.
Joseph monta, pour enterrer son père. Avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon, anciens de sa maison, tous les anciens du pays d’Égypte,
Il y avait encore avec Joseph des chars et des cavaliers, en sorte que le cortège était très nombreux.
Les habitants du pays, les Cananéens, furent témoins de ce deuil dans l’aire d’Athad, et ils dirent: Voilà un grand deuil parmi les Égyptiens! C’est pourquoi l’on a donné le nom d’Abel-Mitsraïm à cette aire qui est au-delà du Jourdain.
C’est ainsi que les fils de Jacob exécutèrent les ordres de leur père.
Ils le transportèrent au pays de Canaan, et l’enterrèrent dans la caverne du champ de Macpéla, qu’Abraham avait achetée d’Éphron, le Héthien, comme propriété sépulcrale, et qui est vis-à-vis de Mamré.
Quand les frères de Joseph virent que leur père était mort, ils dirent: Si Joseph nous prenait en haine, et nous rendait tout le mal que nous lui avons fait!
Et ils firent dire à Joseph: Ton père a donné cet ordre avant de mourir:
Vous parlerez ainsi à Joseph: Oh! Pardonne le crime de tes frères et leur péché, car ils t’ont fait du mal! Pardonne maintenant le péché des serviteurs du Dieu de ton père! Joseph pleura, en entendant ces paroles.
Ses frères vinrent eux-mêmes se prosterner devant lui, et ils dirent: Nous sommes tes serviteurs.
Soyez donc sans crainte; je vous entretiendrai, vous et vos enfants. Et il les consola, en parlant à leur cœur.
Joseph vit les fils d’Éphraïm jusqu’à la troisième génération; et les fils de Makir, fils de Manassé, naquirent sur ses genoux.
Les vainqueurs enlevèrent toutes les richesses de Sodome et de Gomorrhe, et toutes leurs provisions; et ils s’en allèrent. Ils enlevèrent aussi, avec ses biens, Lot, fils du frère d’Abram, qui demeurait à Sodome; et ils s’en allèrent.
le pays des Kéniens, des Keniziens, des Kadmoniens, des Héthiens, des Phéréziens, des Rephaïm, des Amoréens, des Cananéens, des Guirgasiens et des Jébusiens.
Voici les noms des fils d’Ésaü: Éliphaz, fils d’Ada, femme d’Ésaü; Réuel, fils de Basmath, femme d’Ésaü. Les fils d’Éliphaz furent: Théman, Omar, Tsepho, Gaetham et Kenaz. Et Thimna était la concubine d’Éliphaz, fils d’Ésaü: elle enfanta à Éliphaz Amalek. Ce sont là les fils d’Ada, femme d’Ésaü. Voici les fils de Réuel: Nahath, Zérach, Schamma et Mizza. Ce sont là les fils de Basmath, femme d’Ésaü.
Voici les noms des chefs issus d’Ésaü, selon leurs tribus, selon leurs territoires, et d’après leurs noms: le chef Thimna, le chef Alva, le chef Jetheth, le chef Oholibama, le chef Éla, le chef Pinon, le chef Kenaz, le chef Théman, le chef Mibtsar, le chef Magdiel, le chef Iram. Ce sont là les chefs d’Édom, selon leurs habitations dans le pays qu’ils possédaient. C’est là Ésaü, père d’Édom.
Maintenant, si je retourne auprès de ton serviteur, mon père, sans avoir avec nous l’enfant à l’âme duquel son âme est attachée, il mourra, en voyant que l’enfant n’y est pas; et tes serviteurs feront descendre avec douleur dans le séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur, notre père.Bonjour
Bonsoir
Bon après-midi
Je vais bien, merci. Et vous?
Je vais bien
Salutations à la maison
Merci beaucoup
Asseyez-vous.
Merci beaucoup
Merci beaucoup
À propos de
Ce n'est pas grave
Bien, je serai là.
Jusqu'au.
Asseyez-vous.
Nous partons.
Salut, comment vas-tu?
Ce n'est pas grave
Je viens de la campagne.
Je rentre à la maison. Et vous?
Je vais à la rivière.
Je vais pêcher.
Je le ferai
Comment
Comment as-tu dit?
Jusqu'au.
Au fait
Bonsoir, madame.
Comment allez vous
De la même manière.
Ne pas dire!
Vraiment?
Je serai là.
Vous
Vous
Nous
Nous
Nous
Vous
Ils
Ils
Ravi de vous rencontrer.
Également.
Voici mon ami Zé.
Ravi de vous rencontrer.
Le plaisir est tout pour moi.
S'il vous plaît donnez-moi de l'eau.
Merci
De rien.
Ce n'est pas grave Je te pardonne.
Je suis venu prêter votre livre.
Oui
Excusez moi Je veux passer à travers.
Oui
Oui
Seigneur!
Excusez moi
C'était rien.
Si Dieu le veut.
Merci mon Dieu!
Que Dieu vous bénisse!
Un moment.
Très bien
J'arrive
Ne pas dire!
Oui
Bienvenue!
Merci
Merci
Je ne parle pas portugais.
Comprends-tu ce que j'ai dit?
J'ai compris.
Non je ne comprends pas.
Je ne comprends toujours pas.
il
Je
Je vais bien
Nous allons bien
Vous allez bien.
Il va bien
Nous allons bien
C'est bien.
Ils vont bien.
ATTENTION
Elle est toujours bonne.
Ils sont toujours bons.
Bonjour, c'est qui?
C'est moi, Jose.
Je n'écoute pas.
Parlez plus fort!
C'est moi, José, parlant d'Urucuá
Ah, Elena. Comment ça va?
Je vais bien Comment sont les gens là-bas? Sont-ils bien?
Ne pas dire? Que c'est bon!
Oui, mon père est là? Je veux lui parler.
Non, il consulte le docteur maintenant.
Je vais donc appeler six heures. Dites-lui de se préparer pour mon appel.
le jeune homme
la fille
l'étoile dans le ciel
le grand cerf
la flèche rigide
l'arc flexible
le hard rock
Sa soeur a mangé la banane mûre.
J'ai perdu le troisième dans la rivière.
Cette maison est près de la route.
Un repas
Merci
Viens manger.
Merci
Un repas
Pourriez-vous me donner le riz, s'il vous plaît?
Pouvez-vous me passer la viande?
Oui La voici
Acceptez-vous le pain?
Oui je
Oui je
Non, je n'aime pas ça.
Tu veux plus, Sergio?
Est-ce vous, Luiza? satisfait
Merci Je suis
Merci beaucoup
le miel
le poivre
ou avocat
la pomme
le bisou
le valet de la bahia
l'huile d'olive
l'ail
le gingembre
la graisse
le tucupi
le personnage
le fruit de la passion de la brousse
l'ananas
le tapioca
la graviola
le cupuaçú
le maharajah
le tacacá
le crabe
la farine
goyave
le camapu
la noix de cajou
le sel
la secousse
la papaye
le personnage d'épine
le patauá
la banane
le piquiá
la canne
les épinards
le saucisson
la crevette
la pitomba
l'orange
le cacao
Je suis ici
Vous êtes ici
Nous sommes ici.
Ils sont ici.
Ils sont ici.
Vous êtes des mères.
Ce sont des parents.
Ce sont des mères.
Est-elle sa mère?
Sommes-nous ses soeurs?
Nous sommes
Nous sommes
Sont-ils des mères?
Est-ce que son fils est déjà là?
Oui
Sommes-nous déjà là?
Sommes-nous déjà là?
Nous sommes
Nous sommes
Il va bien
Il est bon
Il est heureux
Il est heureux
Elle est belle
Singulier
Mes étudiants sont beaux.
Le garçon est bon.
Les garçons sont bons.
La fille est bien
La femme n'est pas bonne.
Les femmes ne sont pas bonnes.
L'homme n'est pas bon.
Les hommes ne sont pas bons.
L'enfant est belle.
ma maison
votre maison
ta maison
ta maison
votre maison
notre maison
notre maison
ta maison
ta maison
votre maison
leur maison
ta maison
ta maison
votre maison
votre maison
la maison de ton père
Mon ami
mes amis
Est-il votre ami?
Oui, c'est mon ami.
Sont-ils vos amis?
Oui, ce sont mes amis.
Est-ce votre amie?
Êtes-vous un ami de cet homme?
Je suis
A-t-il beaucoup d'amis?
Il a.
Il est chez toi.
Je suis ton professeur.
Très bien Nous sommes votre patron et votre patron.
Oui, il est notre parent.
Non, ils sont étranges.
Elle est la petite amie de Luis.
Pedro qui est son petit ami.
Dieu est notre père à tous. Il est notre créateur et aide.
un
onze
deux
douze
douze
trois
quatorze
quinze
six
seize
dix-sept
huit
dix-huit
neuf
neuf
neuf dix
neuf dix
dix
trente et un
quarante
quarante deux
quarante
cinquante
cinquante
soixante
soixante quinze
soixante quinze
quatre vingt dix
cent
cent quatre vingt dix neuf
cent quatre vingt dix neuf
deux cents
quatre cent
mille
deux lunes
trois lunes
un homme
trois hommes
trois femmes
un oiseau
deux oiseaux
une heure
trois heures
trois oeufs
une orange
deux bananes
trois bananes
deux doigts
une table
deux livres
trois livres
un couteau
trois couteaux
un canoë
trois canoës
une rangée
deux rangées
un chemin
deux façons
trois façons
trois bouches
une plante
deux plantes
une fleur
un açaí
trois açaí
trois colars
deux poutres
duos Basket complet
trois paniers pleins
Duos fourrés
trois pot-plein
deux bouches
trois bouches
une idée
trois idées
deux semaines
trois fois
un côté
une main
Lili a pris cette orange.
Elle a mangé l'orange entière et est partie.
Les oranges sont tombées une à une.
Ils ont mangé chacun leur propre orange.
Il a compté les oranges par paires / par groupes de deux.
Les orangers étaient en deux rangées de deux chacune.
Je vois un canoë.
Je ne vois qu'un canoë.
Un seul canot est parti.
Il remplit le canot entier et partit.
Les pirogues marchaient une à une.
Les hommes marchaient chacun dans leur propre canot.
Les femmes étaient assises par paires dans le canoë.
Les gens sont restés dans deux rangées de deux chacun.
le nombre ajouté
des montants
des unités
J'ai un bananier.
J'ai déjà pris un tas d'elle.
Voulez-vous manger une banane?
Dix plus deux est douze
J'ai cinq unités de crayon.
Il a compté le poisson.
Mon frère a trois bonbons.
J'en ai un.
Prononcez les chiffres en séquence.
Comptez de dix à dix jusqu'à cinquante.
Les nombres 1, 3, 7, 7 et 9 sont impairs.
Je veux que vous ajoutiez ces chiffres.
Ils ont divisé les oranges à parts égales entre eux.
Le lundi
deuxième
deuxième
sixième
huitième
neuvième
dixième
Le troisième a parlé.
La vente de farine
À propos de nous
Je prends ce kérosène.
Je vais acheter cette avance.
Je vais prendre ce papier toilette.
Je vais acheter cette montre.
Je vais prendre cette poudre à canon.
Je vais acheter ces piles.
Je vais prendre ce livre.
Je vais acheter ces peignes.
Je vais prendre ces crayons.
Je vais acheter ces plateaux.
Je vais prendre ces allumettes.
Je vais prendre ces boutons.
Je vais prendre ces jouets.
Je vais acheter ces fichiers.
Je veux acheter des biscuits.
Je veux acheter deux bidons de lait.
Je veux acheter deux poupées.
Je veux acheter trois cartouches.
Je veux acheter un verre de parfum.
Je veux acheter une radio.
Avez-vous une scie?
Je veux acheter une valise.
Avez-vous un marteau?
Je veux acheter des ciseaux.
Je veux acheter trois sacs de blé.
Avez-vous des plats?
Je veux acheter deux tubes de canalisation.
Avez-vous des couteaux?
Je veux acheter un paquet de bougies.
Combien coûtent ces lunettes?
Combien coûtent ces chaussures?
Combien coûte ce savon?
Combien coûtent ces bottes?
Combien coûte cette moustiquaire?
Combien coûtent ces pantalons?
Combien coûtent ces conseils?
Combien coûte cette couverture?
Combien coûte cette ceinture?
Combien coûtent ces chemises?
Combien coûte deux livres de riz?
Combien coûte une corde d'un mètre et demi?
Le temps
Un jour a vingt-quatre heures.
Une heure a soixante minutes.
Une semaine
Jours
Le lundi
Le mercredi
Jeudi
Un jour, les heures
Quelle heure est il
Il est six heures du matin.
Il est sept heures du matin.
Il est huit heures du matin.
Il est neuf heures du matin.
Il est dix heures du matin.
Il est une heure de l'après-midi.
Il est trois heures de l'après-midi.
Six heures de l'après-midi.
A huit heures du soir.
À neuf heures du soir.
A onze heures du soir.
Une heure du matin.
Il est trois heures du matin.
Quand partez-vous?
Maintenant.
Bientôt
Plus tard.
Cette semaine
Demain
Dans le futur.
Tu es arrivé quand
Maintenant.
Hier
Quand est-il arrivé?
Quand sont-ils arrivés?
Il y a quelques jours.
Combien de fois
Combien de fois viennent-ils ici?
Jaime vient de temps en temps.
Quand
Quand la fête va-t-elle commencer?
Quand commencent les vacances?
Quand les cours commencent-ils?
Le mois prochain.
Mois dernier
Pendant quels mois étudiez-vous?
De janvier à juillet.
Quand as-tu des vacances?
Quand est-ce arrivé?
Quand cela va-t-il arriver?
Continuellement.
Quand allez-vous?
Tous les jours
Quand chasses-tu la jacaretinga?
Je fais les courses.
Je prends soin de mon fils.
J'ai fait un canoë.
Qu'est-ce que c'est
C'est un poêle.
C'est le mien
C'est à lui.
Qui l'a fait?
C'était lui.
Lequel veux-tu?
Comment
Comment l'avez-vous fait?
Je l'ai fait avec mes mains.
J'ai lutté.
Comment avez-vous su cela?
Qu'est-ce qui lui est arrivé?
Comment ça va maintenant?
C'est mieux
Je ne peux pas.
Pouvez-vous laver mes vêtements?
Où allez vous
Je sors du village.
Je sors du village.
Je vais aux champs.
Accueil
Quel est votre nom
Quel est votre nom
Mpana madikwa.
Combien d'enfants avez-vous?
Où?
Où habites-tu
Je vis dans la rivière Urucauá.
Où es-tu né?
Où est ta maison
Où est ta mère?
Où est la gourde?
C'est sur la table.
Où sont tes affaires?
Ils sont juste là dans la boîte.
Où sont les toilettes?
Où est l'école?
Je vais te montrer.
Où est l'église?
C'est ici.
Consultation médicale
Que ressens-tu?
Dès que je travaille.
Je vais te faire une injection.
Avoir de la fièvre?
Très.
Oui
Se sentir faible?
Vous sentez-vous des palpitations?
Pas du tout.
Vous sentez-vous trembler?
Oui
Pas du tout.
Certains jours, j'ai la dysenterie.
Je sais pas.
Est-ce qu'il drainer le sang?
Pas du tout.
Je tousse.
J'ai mal au dos.
Pas du tout.
Oui
Dieu merci, je vais mieux.
Je suis déjà en bonne santé.
La plaie a guéri.
La fièvre est partie.
Prenez deux comprimés quand ça fait mal.
Prendre un comprimé toutes les quatre heures.
Prenez soin de la plaie tous les jours.
Prenez une injection par jour pour terminer le traitement.
Prenez une cuillère le matin, une autre à midi et une le soir.
N'oubliez pas de prendre vos médicaments jusqu'au bout.
Vous pouvez tout manger.
Tu ne devrais pas manger de pain.
Vous devriez éviter le sucre.
Pour qui as-tu voté?
Pourquoi l'avez-vous choisi?
Il semble être un homme bon.
J'ai donc décidé de voter pour lui.
Alors votez sagement.
C'est aussi à vous de voter.
Ce n'est pas difficile de s'inscrire.
Allez simplement chez le notaire et montrez votre acte de naissance.
Ils feront votre titre et tout autre document dont vous avez besoin.
La nature
L'île est grande.
L'arbre est bas.
Le champ est fermé.
Les feuilles sont minces.
Les fleurs sont parfumées.
Les fruits sont délicieux.
L'eau est claire.
Le tonnerre est très bruyant.
Le vent est très fort.
Les oiseaux sont très beaux.
Les animaux sont très rapides.
Les bêtes sont très en colère.
Les feuilles sont vertes.
Le ciel est bleu
Les nuages ​​sont blancs.
La terre est noire.
L'herbe est jaune.
Il n'a pas de vêtements. Il est nu
Non, il est habillé.
Il n'a pas de chance.
Non, il a de la chance.
Il n'a pas de maison. Il est sans abri.
Elle est myope.
Non, elle travaille dur.
Elle n'a pas le courage. C'est une lâche.
Non, elle est courageuse.
Je n'ai aucun moyen. Je suis maladroit
Tu es intelligent.
Tu es très beau.
Nettoyer
Elle a lavé le crayon. C'est propre.
Elle a lavé les lunettes. Ils sont propres.
Elle a lavé la vaisselle. Ils sont propres.
Elle a lavé les sièges. Ils sont propres.
Elle s'est lavé la bouche. Il a la bouche propre.
Elle s'est lavé les pieds. Il a les pieds propres.
C'est propre autour de la maison.
Décroissant
Jamaxim est minuscule.
En augmentation
Le canoë est grand.
Il est petit, mais elle est plus petite que lui.
Je dis pire que lui.
Il est aussi bon qu'un frère.
Il parle comme un perroquet.
C'est comme s'il était là.
Non, c'est vieux Il est très vieux
Non, c'est complet.
Votre sac est léger?
Non, c'est lourd.
Non, c'est gentil.
Non, c'est large.
Ce tissu est-il mince?
Non, c'est épais.
Votre père est-il faible?
Non, c'est fort. Ma mère est aussi forte.
Êtes-vous riche?
Votre frère est lent?
Non, il est rapide.
J'ai faim Je vais manger
Il a faim Allez manger.
Je vais boire de l'eau.
Je suis pressé.
Ça va marcher.
Allez le combattre.
Il est en sueur.
Nous avons des problèmes.
Trouvons un moyen.
Nous avons sommeil
Vous nous manquez.
Ils vont se cacher.
Allez vous promener.
Il n'est pas là
Déjà
Tu comprends
Pourquoi ne vas-tu pas?
Pourquoi y vas-tu?
Pourquoi y va-t-il?
Je vais pêcher
pour avoir de la nourriture
Il enseigne un enfant.
Elle façonne un pot.
Il construit une maison.
Il est en train de tisser un panier.
Elle frappe une gourde.
Il construit un canoë.
Elle est en train de tisser un tapis.
Il fait une planche.
Elle coud une robe.
Elle fabrique un collier.
Il coupe un arbre.
Que fait cette femme?
Les femmes font aussi beaucoup d'autres choses.
Ils nettoient les champs.
Ils nettoient la maison.
Ils brûlent les champs.
Ils labourent les champs.
Ils préparent la nourriture.
Ils grimpent sur les arbres d'açai.
Ils font un pont de muriti.
Ils plantent les racines.
Ils tuent des bêtes.
Ils déchirent le manioc.
Ils râpent le manioc.
Ils ont coupé le bois.
Ils font tous de la farine.
Les verbes de la langue portugaise présentent des aspects temporels.
Passé parfait
Il a tué le serpent hier.
Nous avons tué le serpent hier.
Ils ont tué le serpent hier.
Nous avons tué des serpents une fois.
Je tue des serpents.
Nous tuons des serpents.
Ils tuent des serpents.
Avenir
Il va tuer le serpent demain.
Nous allons tuer le serpent demain.
Ils vont tuer le serpent demain.
arriver
faire
vouloir
savoir
dire
venir
aller
Formes de verbes principaux
Action imparfaite ou non faite
Il a tué des serpents une fois.
Elle n'a pas tué le serpent.
Il est sur le point de tuer le serpent.
Il tue le serpent maintenant.
Ils s'entretuent.
Il l'a tué. / Il l'a tuée.
Il a tué tous les serpents.
Le serpent a été tué par lui.
Il tue toujours des serpents.
Il a commencé à la tuer.
Il a presque tué le serpent.
Finalement, il a tué le serpent.
Il a déjà tué le serpent.
Il tue encore des serpents.
Il n'a pas tué le serpent non plus.
Il n'a pas tué le serpent.
Il n'a pas encore tué le serpent.
La tuer!
Ne le tuez pas.
Ne la tuez pas
J'ai l'intention de tuer le serpent.
Il doit tuer le serpent.
Peut-être qu'il a tué le serpent.
Il va sûrement tuer le serpent.
Il aurait dû tuer le serpent.
parce qu'elle n'est plus là.
Il a tué le serpent sans prévenir.
S'il avait tué le serpent, il n'aurait pas été mordu.
Le serpent a été tué par Ze.
S'il vient, je vais tout vous dire.
Je ne sais pas si je le ferai.
Si j'avais su, j'y serais allé.
cela
cette
cette
cela
ces
ceux
ceux
cela
cette
cela
ces
cela
ceux
cela
il
ces
ces
cela
cela
il
cette
cette
Où est ce stylo?
Singulier
Les mois
Constellation
Janvier
Janvier
Printemps
aigle
avril
avril
avril
Mai
saison sèche
Été
reflux
juillet
juillet
J'apprécie
Septembre
Automne
Novembre
Décembre
Je resterai pour toujours.
Toute la journée
Toute la nuit
Toute la nuit
Combien de temps ça va durer?
Amenez-le ici.
Vous pouvez le laisser ici.
Viens ici. Logo!
Vous pouvez choisir ce que vous voulez.
Ayez de la compassion pour moi.
Aide-moi.
Tenez-le pour lui, s'il vous plaît.
Prends-le pour lui, s'il te plaît.
Allons chercher de l'eau pour elle.
Mon compte
Étudions.
Écoute
N'aie pas honte. Nous sommes ici pour apprendre.
Ferme la porte.
Tiens-toi debout.
Lâchez votre service.
Attends moi!
Tiens bon.
Essayons.
Donne le moi.
Donne le moi.
Prête-moi.
Leur montrer.
Ne pas acheter chez eux.
Allons-y
Arrête ça!
Attention!
Reste tranquille
Silence
Shoot!
à propos de
à l'intérieur
à côté de
hors
À l'intérieur
Ses vêtements sont sur la corde.
Elle a laissé ses vêtements sous la pluie.
À l'intérieur
Il a sauté dans le puits.
Le singe a sauté sur une branche.
Il est tombé dans la boue.
Elle a mis du sel dans la bouillie.
Le jaguar lui sauta dessus.
Dans
À l'intérieur
Le carapanã a volé à l'intérieur de la moustiquaire.
Il a passé des médicaments dans sa bouche.
Elle a mis de la pommade dans ses cheveux.
Le canard mange sur l'eau.
À partir de
De l'intérieur
Le voleur est venu de l'obscurité.
Elle a enlevé ses vêtements de la corde.
Il a tiré le taxi loin de lui.
Elle le lui prit et le lui cacha.
Il est dans l'arbre
Il est monté dans le canoë.
Il était à la poupe du canoë.
Il s'est tenu entre nous.
Ils sont tout autour de la maison.
Il est loin de la ville.
Il est venu près de la ville.
Il est entré dans la ville.
Il est en ville.
Elle a survolé la ville.
La ville est au bord de la rivière.
Votre fils est sur vos genoux.
Votre fils est sur votre dos.
Il se tenait sous l'arbre.
Il était couché sous la couverture.
Il est descendu.
Il marchait derrière elle.
Il s'assit derrière elle.
Il sortit à côté d'elle.
Il a marché avec lui.
Il s'est levé avec lui.
Il a traversé loin de lui.
Pour
Il étudie pour apprendre.
Elle ramassa une manche pour son fils.
Elle le lui a donné.
Il a envoyé une lettre à sa femme.
Par
Ils sont sortis.
Elle a changé le collier pour le lait.
Merci pour votre gentillesse.
Mais
Elle dit qu'elle l'aime bien, mais elle ne l'aime pas.
Ou
Allez-vous ou ne va pas?
Voulez-vous la mangue ou la banane?
Soit il vient avec nous ou reste à la maison.
E
Il mange sa nourriture avec de la farine.
Il mange sa nourriture avec son père.
Il ne mange que du poisson et de la farine.
Ton père t'aime.
Il a beaucoup d'amour pour toi.
Il l'aime
Il l'aime
Il nous aime
Il t'aime
ne vous a pas touché
ne l'a pas touché
ne l'a pas touchée
ne l'a pas touché
ne nous a pas touché
ne les a pas touchés
Pouvez-vous me toucher?
sur le point de vous soutenir
sur le point de le soutenir
Vous pouvez le toucher.
Vous pouvez y jouer.
Vous pouvez les toucher.
sur le point de les soutenir
Il t'a eu
Il l'a eu
Il l'a soutenu.
Il l'a eu
Il nous a
Il les soutenait
Il les a
Il les soutenait
Il les a
Ton père t'aime bien.
Il vit
Il va
avec moi
avec nous
avec nous
avec toi
avec elle
avec eux
avec eux
avec eux
avec eux
Il s'est enfui
Il a fait
de moi
de nous
de nous
pour nous
de lui
pour elle
d'entre eux
Il nous a donné
Il nous a donné
Il nous a donné
Il nous a donné
Il vous l'a donné.
Il vous a donné
Il vous l'a donné
Il le lui a donné.
Il vous a donné
Il leur a donné
Il leur a donné
Il m'a regardé
Il nous a regardé
Il nous a regardé
Il vous a regardé.
Il le regarda
Il vous a regardé.
Il l'a regardé.
Il le regarda
Il la regarda.
Il les regarda.
Il les regarda
Mon ami m'a vu sur le chemin.
Il m'a dit:
Viens avec moi
Pendant que je mangeais, j'ai été blessé à l'os.
Nous
Viens avec nous Travaille pour nous.
Vous
Vous
Votre fils vous a donné les oranges que votre femme vous a envoyées.
Vous a également donné votre pagaie.
Je vais chercher du poisson pour vous.
Pourquoi t'es-tu fâché contre lui?
et a parlé avec vous.
Ils vous ont dit:
Nous allons leur faire un feu.
Puis vous leur avez répondu,
Merci Nous vous donnerons des allumettes,
Elle
Eva est venue. Je l'ai vue avec Zé.
Elle lui a parlé et a dit:
Pouvez-vous l'aider?
et pousser le canot à lui.
Puis elle lui donna à manger.
Ils
Ils
Oh! Les enfants se sont noyés.
Je les ai vus au bord du champ mais je n'y ai pas fait attention.
Sa mère leur donna des bisous mais ne resta pas avec eux.
Elle est allée faire de la farine pour eux.
pour les sortir de l'eau.
Combien payez-vous pour une livre de farine?
Quatre-vingt sous. Je ne peux pas payer plus.
La farine est-elle bonne?
Combien de livres voulez-vous?
Je veux mille livres.
Ensuite, je dois atterrir vingt boisseaux.
Débarquer!
Pesons le.
La vente de farine
Non, l'eau s'est mouillée pendant le voyage.
Pas plus? C'est ça?
Que veux-tu maintenant?
Ensuite, je prendrai ce que je veux.
Merci
Combien coûte ce tissu?
Cinq reais 5,00 R $ par mètre.
Non, c'est pas cher.
Trois et cinquante.
Très bien Je vais prendre le.
Combien de mètres voulez-vous?
Je veux trois mètres.
Quelque chose d'autre?
C'est tout.
C'est ça?
Seulement
Combien
Nous voulons des médicaments pour les rhumatismes.
Nous avons des pilules et de la pommade. Nous avons aussi une injection.
Un verre coûte dix reais.
Choisissez ce que vous voulez.
Oui, nous voulons un pot d'onguent.
Nous voulons aussi un verre de pilules.
PALIKUR
Un mois
Ici
ici
là
là
ici
ici
là
à partir de maintenant
à partir de là
à partir de là
là-bas
autour de
là
daqui mesmo
Entraîne-moi après toi! Nous courrons! Le roi m’introduit dans ses appartements…. Nous nous égaierons, nous nous réjouirons à cause de toi; Nous célébrerons ton amour plus que le vin. C’est avec raison que l’on t’aime.
Je suis noire, mais je suis belle, filles de Jérusalem, Comme les tentes de Kédar, comme les pavillons de Salomon.
Ne prenez pas garde à mon teint noir: C’est le soleil qui m’a brûlée. Les fils de ma mère se sont irrités contre moi, Ils m’ont faite gardienne des vignes. Ma vigne, à moi, je ne l’ai pas gardée.
Dis-moi, ô toi que mon cœur aime, Où tu fais paître tes brebis, Où tu les fais reposer à midi; Car pourquoi serais-je comme une égarée. Près des troupeaux de tes compagnons?
Si tu ne le sais pas, ô la plus belle des femmes, Sors sur les traces des brebis, Et fais paître tes chevreaux. Près des demeures des bergers.
Tandis que le roi est dans son entourage, Mon nard exhale son parfum.
Mon bien-aimé est pour moi un bouquet de myrrhe, Qui repose entre mes seins.
Mon bien-aimé est pour moi une grappe de troëne. Des vignes d’En-Guédi.
Que tu es beau, mon bien-aimé, que tu es aimable! Notre lit, c’est la verdure.
Les solives de nos maisons sont des cèdres, Nos lambris sont des cyprès.
Je suis un narcisse de Saron, Un lis des vallées.
Comme un pommier au milieu des arbres de la forêt, Tel est mon bien-aimé parmi les jeunes hommes. J’ai désiré m’asseoir à son ombre, Et son fruit est doux à mon palais.
Il m’a fait entrer dans la maison du vin; Et la bannière qu’il déploie sur moi, c’est l’amour.
Soutenez-moi avec des gâteaux de raisins, Fortifiez-moi avec des pommes; Car je suis malade d’amour.
Que sa main gauche soit sous ma tête, Et que sa droite m’embrasse!
Je vous en conjure, filles de Jérusalem, Par les gazelles et les biches des champs, Ne réveillez pas, ne réveillez pas l’amour, Avant qu’elle le veuille.
C’est la voix de mon bien-aimé! Le voici, il vient, Sautant sur les montagnes, Bondissant sur les collines.
Mon bien-aimé est semblable à la gazelle. Ou au faon des biches. Le voici, il est derrière notre mur, Il regarde par la fenêtre, Il regarde par le treillis.
Mon bien-aimé parle et me dit: Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens!
Car voici, l’hiver est passé; La pluie a cessé, elle s’en est allée.
Les fleurs paraissent sur la terre, Le temps de chanter est arrivé, Et la voix de la tourterelle se fait entendre dans nos campagnes.
Ma colombe, qui te tiens dans les fentes du rocher, Qui te caches dans les parois escarpées, Fais-moi voir ta figure, Fais-moi entendre ta voix; Car ta voix est douce, et ta figure est agréable.
Prenez-nous les renards, Les petits renards qui ravagent les vignes; Car nos vignes sont en fleur.
Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui; Il fait paître son troupeau parmi les lis.
Avant que le jour se rafraîchisse, Et que les ombres fuient, Reviens!… sois semblable, mon bien-aimé, A la gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes qui nous séparent.
Sur ma couche, pendant les nuits, J’ai cherché celui que mon cœur aime; Je l’ai cherché, et je ne l’ai point trouvé….
Qui est celle qui monte du désert, Comme des colonnes de fumée, Au milieu des vapeurs de myrrhe et d’encens. Et de tous les aromates des marchands?
Tous sont armés de l’épée, Sont exercés au combat; Chacun porte l’épée sur sa hanche, En vue des alarmes nocturnes.
Que tu es belle, mon amie, que tu es belle! Tes yeux sont des colombes, Derrière ton voile. Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres, Suspendues aux flancs de la montagne de Galaad.
Tes lèvres sont comme un fil cramoisi, Et ta bouche est charmante; Ta joue est comme une moitié de grenade, Derrière ton voile.
Ton cou est comme la tour de David, Bâtie pour être un arsenal; Mille boucliers y sont suspendus, Tous les boucliers des héros.
Tes deux seins sont comme deux faons, Comme les jumeaux d’une gazelle, Qui paissent au milieu des lis.
Avant que le jour se rafraîchisse, Et que les ombres fuient, J’irai à la montagne de la myrrhe. Et à la colline de l’encens.
Tu es toute belle, mon amie, Et il n’y a point en toi de défaut.
Que de charmes dans ton amour, ma sœur, ma fiancée! Comme ton amour vaut mieux que le vin, Et combien tes parfums sont plus suaves que tous les aromates!
Tu es un jardin fermé, ma sœur, ma fiancée, Une source fermée, une fontaine scellée.
Le nard et le safran, le roseau aromatique et le cinnamome, Avec tous les arbres qui donnent l’encens; La myrrhe et l’aloès, Avec tous les principaux aromates;
Une fontaine des jardins, Une source d’eaux vives, Des ruisseaux du Liban.
Lève-toi, aquilon! Viens, autan! Soufflez sur mon jardin, et que les parfums s’en exhalent! Que mon bien-aimé entre dans son jardin, Et qu’il mange de ses fruits excellents!
J’entre dans mon jardin, ma sœur, ma fiancée; Je cueille ma myrrhe avec mes aromates, Je mange mon rayon de miel avec mon miel, Je bois mon vin avec mon lait…. Mangez, amis, buvez, enivrez-vous d’amour!
J’étais endormie, mais mon cœur veillait…. C’est la voix de mon bien-aimé, qui frappe: Ouvre-moi, ma sœur, mon amie, Ma colombe, ma parfaite! Car ma tête est couverte de rosée, Mes boucles sont pleines des gouttes de la nuit.
J’ai ôté ma tunique; comment la remettrais-je? J’ai lavé mes pieds; comment les salirais-je?
Je me suis levée pour ouvrir à mon bien-aimé; Et de mes mains a dégoutté la myrrhe, De mes doigts, la myrrhe répandue. Sur la poignée du verrou.
J’ai ouvert à mon bien-aimé; Mais mon bien-aimé s’en était allé, il avait disparu. J’étais hors de moi, quand il me parlait. Je l’ai cherché, et je ne l’ai point trouvé; Je l’ai appelé, et il ne m’a point répondu.
Je vous en conjure, filles de Jérusalem, Si vous trouvez mon bien-aimé, Que lui direz-vous?…. Que je suis malade d’amour.
Qu’a ton bien-aimé de plus qu’un autre, O la plus belle des femmes? Qu’a ton bien-aimé de plus qu’un autre, Pour que tu nous conjures ainsi?
Mon bien-aimé est blanc et vermeil; Il se distingue entre dix mille.
Ses yeux sont comme des colombes au bord des ruisseaux, Se baignant dans le lait, Reposant au sein de l’abondance.
Ses jambes sont des colonnes de marbre blanc, Posées sur des bases d’or pur. Son aspect est comme le Liban, Distingué comme les cèdres.
Son palais n’est que douceur, Et toute sa personne est pleine de charme. Tel est mon bien-aimé, tel est mon ami, Filles de Jérusalem!
Où est allé ton bien-aimé, O la plus belle des femmes? De quel côté ton bien-aimé s’est-il dirigé? Nous le chercherons avec toi.
Mon bien-aimé est descendu à son jardin, Au parterre d’aromates, Pour faire paître son troupeau dans les jardins, Et pour cueillir des lis.
Je suis à mon bien-aimé, et mon bien-aimé est à moi; Il fait paître son troupeau parmi les lis.
Tes dents sont comme un troupeau de brebis, Qui remontent de l’abreuvoir; Toutes portent des jumeaux, Aucune d’elles n’est stérile.
Ta joue est comme une moitié de grenade, Derrière ton voile….
Il y a soixante reines, quatre-vingts concubines, Et des jeunes filles sans nombre.
Qui est celle qui apparaît comme l’aurore, Belle comme la lune, pure comme le soleil, Mais terrible comme des troupes sous leurs bannières?
Je suis descendue au jardin des noyers, Pour voir la verdure de la vallée, Pour voir si la vigne pousse, Si les grenadiers fleurissent.
Que tes pieds sont beaux dans ta chaussure, fille de prince! Les contours de ta hanche sont comme des colliers, Œuvre des mains d’un artiste.
Ton sein est une coupe arrondie, Où le vin parfumé ne manque pas; Ton corps est un tas de froment, Entouré de lis.
Ton cou est comme une tour d’ivoire; Tes yeux sont comme les étangs de Hesbon, Près de la porte de Bath-Rabbim; Ton nez est comme la tour du Liban, Qui regarde du côté de Damas.
Ta tête est élevée comme le Carmel, Et les cheveux de ta tête sont comme la pourpre; Un roi est enchaîné par des boucles!….
Que tu es belle, que tu es agréable, O mon amour, au milieu des délices!
Ta taille ressemble au palmier, Et tes seins à des grappes.
Je me dis: Je monterai sur le palmier, J’en saisirai les rameaux! Que tes seins soient comme les grappes de la vigne, Le parfum de ton souffle comme celui des pommes,
Dès le matin nous irons aux vignes, Nous verrons si la vigne pousse, si la fleur s’ouvre, Si les grenadiers fleurissent. Là je te donnerai mon amour.
Les mandragores répandent leur parfum, Et nous avons à nos portes tous les meilleurs fruits, Nouveaux et anciens: Mon bien-aimé, je les ai gardés pour toi.
Oh! Que n’es-tu mon frère, Allaité des mamelles de ma mère! Je te rencontrerais dehors, je t’embrasserais, Et l’on ne me mépriserait pas.
Je veux te conduire, t’amener à la maison de ma mère; Tu me donneras tes instructions, Et je te ferai boire du vin parfumé, Du moût de mes grenades.
Que sa main gauche soit sous ma tête, Et que sa droite m’embrasse!
Qui est celle qui monte du désert, Appuyée sur son bien-aimé? Je t’ai réveillée sous le pommier; Là ta mère t’a enfantée, C’est là qu’elle t’a enfantée, qu’elle t’a donné le jour.
Mets-moi comme un sceau sur ton cœur, Comme un sceau sur ton bras; Car l’amour est fort comme la mort, La jalousie est inflexible comme le séjour des morts; Ses ardeurs sont des ardeurs de feu, Une flamme de l’Éternel.
Les grandes eaux ne peuvent éteindre l’amour, Et les fleuves ne le submergeraient pas; Quand un homme offrirait tous les biens de sa maison contre l’amour, Il ne s’attirerait que le mépris.
Si elle est un mur, Nous bâtirons sur elle des créneaux d’argent; Si elle est une porte, Nous la fermerons avec une planche de cèdre.
Je suis un mur, Et mes seins sont comme des tours; J’ai été à ses yeux comme celle qui trouve la paix.
Salomon avait une vigne à Baal-Hamon; Il remit la vigne à des gardiens; Chacun apportait pour son fruit mille sicles d’argent.
Ma vigne, qui est à moi, je la garde. A toi, Salomon, les mille sicles, Et deux cents à ceux qui gardent le fruit!
Naissance de Jésus-Christ. Voici de quelle manière arriva la naissance de Jésus-Christ. Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte, par la vertu du Saint-Esprit, avant qu’ils eussent habité ensemble.
Enfance de Jésus-Christ. Les mages à Bethléhem. Hérode. Jésus étant né à Bethléhem en Judée, au temps du roi Hérode, voici des mages d’Orient arrivèrent à Jérusalem,
Fuite de Joseph en Égypte. Massacre des enfants de Bethléhem. Lorsqu’ils furent partis, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, fuis en Égypte, et restes-y jusqu’à ce que je te parle; car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr.
Mort d’Hérode. Retour de Joseph, et son établissement à Nazareth. Quand Hérode fut mort, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en Égypte,
Prédication de Jean-Baptiste. En ce temps-là parut Jean-Baptiste, prêchant dans le désert de Judée.
Tentation de Jésus-Christ. Alors Jésus fut emmené par l’Esprit dans le désert, pour être tenté par le diable.
Jésus à Capernaüm. Jésus, ayant appris que Jean avait été livré, se retira dans la Galilée.
Les disciples, sel de la terre et lumière du monde. Vous êtes le sel de la terre. Mais si le sel perd sa saveur, avec quoi la lui rendra-t-on? Il ne sert plus qu’à être jeté dehors, et foulé aux pieds par les hommes.
L’accomplissement de la loi et des prophètes. Ne croyez pas que je sois venu pour abolir la loi ou les prophètes; je suis venu non pour abolir, mais pour accomplir.
Préceptes sur: — l’aumône, — la prière, — le pardon des offenses, — le jeûne, — les trésors sur la terre et dans le ciel, — l’impossibilité de servir deux maîtres, — les soucis et les inquiétudes. Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour en être vus; autrement, vous n’aurez point de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.
Sermon sur la montagne (fin). Préceptes divers: — les jugements téméraires, — la paille et la poutre, — les choses saintes données aux chiens, — la persévérance dans la prière, — la porte étroite, — les faux prophètes, — la maison bâtie sur le roc. Ne jugez point, afin que vous ne soyez point jugés.
Comment suivre Jésus. Jésus, voyant une grande foule autour de lui, donna l’ordre de passer à l’autre bord.
Vocation de Matthieu. De là étant allé plus loin, Jésus vit un homme assis au lieu des péages, et qui s’appelait Matthieu. Il lui dit: Suis-moi. Cet homme se leva, et le suivit.
Résurrection de la fille de Jaïrus, et guérison d’une femme malade depuis douze ans. Tandis qu’il leur adressait ces paroles, voici, un chef arriva, se prosterna devant lui, et dit: Ma fille est morte il y a un instant; mais viens, impose-lui les mains, et elle vivra.
Diverses guérisons. Étant parti de là, Jésus fut suivi par deux aveugles, qui criaient: Aie pitié de nous, Fils de David!
Mission des douze apôtres. Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité.
Témoignage sur Jean-Baptiste. Comme ils s’en allaient, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean: Qu’êtes-vous allés voir au désert? Un roseau agité par le vent?
Les choses révélées aux enfants. Aller à Jésus et accepter son joug. En ce temps-là, Jésus prit la parole, et dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants.
Le démoniaque aveugle et muet. Attaque des pharisiens et réponse de Jésus. — Le péché contre le Saint-Esprit. Alors on lui amena un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que le muet parlait et voyait.
Un miracle refusé. Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens prirent la parole, et dirent: Maître, nous voudrions te voir faire un miracle.
La mère et les frères de Jésus. Comme Jésus s’adressait encore à la foule, voici, sa mère et ses frères, qui étaient dehors, cherchèrent à lui parler.
Paraboles du semeur, — de l’ivraie, — du grain de sénevé, — du levain, — du trésor caché, — de la perle, — du filet. Ce même jour, Jésus sortit de la maison, et s’assit au bord de la mer.
Mort de Jean-Baptiste. En ce temps-là, Hérode le tétrarque, ayant entendu parler de Jésus, dit à ses serviteurs: C’est Jean-Baptiste!
Jésus marche sur les eaux. Guérisons à Génésareth. Aussitôt après, il obligea les disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l’autre côté, pendant qu’il renverrait la foule.
Jésus sur le territoire de Césarée de Philippe. — Opinions diverses sur le Christ. — Confession de Pierre. Jésus, étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples: Qui dit-on que je suis, moi, le Fils de l’homme?
Jésus annonce ses souffrances et sa mort. — Comment suivre Jésus. Dès lors Jésus commença à faire connaître à ses disciples qu’il fallait qu’il allât à Jérusalem, qu’il souffrît beaucoup de la part des anciens, des principaux sacrificateurs et des scribes, qu’il fût mis à mort, et qu’il ressuscitât le troisième jour.
Jésus sur une haute montagne: la transfiguration. Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques, et Jean, son frère, et il les conduisit à l’écart sur une haute montagne.
Guérison d’un lunatique. Lorsqu’ils furent arrivés près de la foule, un homme vint se jeter à genoux devant Jésus, et dit:
Jésus annonce sa mort et sa résurrection. Pendant qu’ils parcouraient la Galilée, Jésus leur dit: Le Fils de l’homme doit être livré entre les mains des hommes;
Le pardon des offenses. Si ton frère a péché, va et reprends-le entre toi et lui seul. S’il t’écoute, tu as gagné ton frère.
Parabole du serviteur impitoyable. Alors Pierre s’approcha de lui, et dit: Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu’il péchera contre moi? Sera-ce jusqu’à sept fois?
Jésus en Pérée. Le divorce et le célibat. Lorsque Jésus eut achevé ces discours, il quitta la Galilée, et alla dans le territoire de la Judée, au-delà du Jourdain.
Le jeune homme riche. Et voici, un homme s’approcha, et dit à Jésus: Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?
L’héritage de la vie éternelle. Pierre, prenant alors la parole, lui dit: Voici, nous avons tout quitté, et nous t’avons suivi; qu’en sera-t-il pour nous?
Demande des fils de Zébédée. Alors la mère des fils de Zébédée s’approcha de Jésus avec ses fils, et se prosterna, pour lui faire une demande.
Les vendeurs chassés du temple. Irritation des sacrificateurs. Lorsqu’il entra dans Jérusalem, toute la ville fut émue, et l’on disait: Qui est celui-ci?
L’autorité de Jésus. Parabole des deux fils. Jésus se rendit dans le temple, et, pendant qu’il enseignait, les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple vinrent lui dire: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t’a donné cette autorité?
Parabole des noces. Jésus, prenant la parole, leur parla de nouveau en paraboles, et il dit:
La destruction de Jérusalem et l’avènement du Fils de l’homme. Comme Jésus s’en allait, au sortir du temple, ses disciples s’approchèrent pour lui en faire remarquer les constructions.
Parabole des dix vierges. Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, allèrent à la rencontre de l’époux.
Histoire de la passion. Complot contre Jésus. Lorsque Jésus eut achevé tous ces discours, il dit à ses disciples:
Trahison de Judas. Alors l’un des douze, appelé Judas Iscariot, alla vers les principaux sacrificateurs,
Jésus devant le Sanhédrin présidé par Caïphe. Ceux qui avaient saisi Jésus l’emmenèrent chez le souverain sacrificateur Caïphe, où les scribes et les anciens étaient assemblés.
Condamnation. Dès que le matin fut venu, tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus, pour le faire mourir.
Suicide de Judas. Alors Judas, qui l’avait livré, voyant qu’il était condamné, se repentit, et rapporta les trente pièces d’argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens,
Outrages des soldats. Alors Pilate leur relâcha Barabbas; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.
Le corps de Jésus mis dans un sépulcre. Le soir étant venu, arriva un homme riche d’Arimathée, nommé Joseph, lequel était aussi disciple de Jésus.
La garde auprès du sépulcre. Le lendemain, qui était le jour après la préparation, les principaux sacrificateurs et les pharisiens allèrent ensemble auprès de Pilate,
Résurrection de Jésus-Christ. Après le sabbat, à l’aube du premier jour de la semaine, Marie de Magdala et l’autre Marie allèrent voir le sépulcre.
Abraham engendra Isaac; Isaac engendra Jacob; Jacob engendra Juda et ses frères;
Juda engendra de Thamar Pharès et Zara; Pharès engendra Esrom; Esrom engendra Aram;
Aram engendra Aminadab; Aminadab engendra Naasson; Naasson engendra Salmon;
Salmon engendra Boaz de Rahab; Boaz engendra Obed de Ruth;
Obed engendra Isaï; Isaï engendra David. Le roi David engendra Salomon de la femme d’Urie;
Salomon engendra Roboam; Roboam engendra Abia; Abia engendra Asa;
Asa engendra Josaphat; Josaphat engendra Joram; Joram engendra Ozias;
Ozias engendra Joatham; Joatham engendra Achaz; Achaz engendra Ézéchias;
Après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel;
Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra Éliakim; Éliakim engendra Azor;
Éliud engendra Éléazar; Éléazar engendra Matthan; Matthan engendra Jacob;
Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.
Joseph, son époux, qui était un homme de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement avec elle.
Comme il y pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l’enfant qu’elle a conçu vient du Saint-Esprit;
elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus; c’est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
Voici, la vierge sera enceinte, elle enfantera un fils, Et on lui donnera le nom d’Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous.
Mais il ne la connut point jusqu’à ce qu’elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus.
Le roi Hérode, ayant appris cela, fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.
Il assembla tous les principaux sacrificateurs et les scribes du peuple, et il s’informa auprès d’eux où devait naître le Christ.
Ils lui dirent: A Bethléhem en Judée; car voici ce qui a été écrit par le prophète:
Et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n’es certes pas la moindre entre les principales villes de Juda, Car de toi sortira un chef. Qui paîtra Israël, mon peuple.
Alors Hérode fit appeler en secret les mages, et s’enquit soigneusement auprès d’eux depuis combien de temps l’étoile brillait.
Puis il les envoya à Bethléhem, en disant: Allez, et prenez des informations exactes sur le petit enfant; quand vous l’aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j’aille aussi moi-même l’adorer.
Après avoir entendu le roi, ils partirent. Et voici, l’étoile qu’ils avaient vue en Orient marchait devant eux jusqu’à ce qu’étant arrivée au-dessus du lieu où était le petit enfant, elle s’arrêta.
Quand ils aperçurent l’étoile, ils furent saisis d’une très grande joie.
Puis, divinement avertis en songe de ne pas retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.
Joseph se leva, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se retira en Égypte.
Il y resta jusqu’à la mort d’Hérode, afin que s’accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète: J’ai appelé mon fils hors d’Égypte.
On a entendu des cris à Rama, Des pleurs et de grandes lamentations: Rachel pleure ses enfants, Et n’a pas voulu être consolée, Parce qu’ils ne sont plus.
et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, et va dans le pays d’Israël, car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts.
et vint demeurer dans une ville appelée Nazareth, afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par les prophètes: Il sera appelé Nazaréen.
Il disait: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.
Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de tout le pays des environs du Jourdain, se rendaient auprès de lui;
Déjà la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.
Il a son van à la main; il nettoiera son aire, et il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteint point.
Mais Jean s’y opposait, en disant: C’est moi qui ai besoin d’être baptisé par toi, et tu viens à moi!
Dès que Jésus eut été baptisé, il sortit de l’eau. Et voici, les cieux s’ouvrirent, et il vit l’Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.
Et voici, une voix fit entendre des cieux ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection.
Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits, il eut faim.
Le tentateur, s’étant approché, lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent des pains.
Jésus répondit: Il est écrit: L’homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.
Le diable le transporta dans la ville sainte, le plaça sur le haut du temple,
Jésus lui dit: Il est aussi écrit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu.
et lui dit: Je te donnerai toutes ces choses, si tu te prosternes et m’adores.
Jésus lui dit: Retire-toi, Satan! Car il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul.
Alors le diable le laissa. Et voici, des anges vinrent auprès de Jésus, et le servaient.
Il quitta Nazareth, et vint demeurer à Capernaüm, située près de la mer, dans le territoire de Zabulon et de Nephthali,
afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète:
Ce peuple, assis dans les ténèbres, A vu une grande lumière; Et sur ceux qui étaient assis dans la région et l’ombre de la mort. La lumière s’est levée.
Il leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d’hommes.
De là étant allé plus loin, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui étaient dans une barque avec Zébédée, leur père, et qui réparaient leurs filets.
Il les appela, et aussitôt ils laissèrent la barque et leur père, et le suivirent.
Puis, ayant ouvert la bouche, il les enseigna, et dit:
Heureux les affligés, car ils seront consolés!
Heureux les débonnaires, car ils hériteront la terre!
Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés!
Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde!
Heureux ceux qui procurent la paix, car ils seront appelés fils de Dieu!
Heureux serez-vous, lorsqu’on vous outragera, qu’on vous persécutera et qu’on dira faussement de vous toute sorte de mal, à cause de moi.
Réjouissez-vous et soyez dans l’allégresse, parce que votre récompense sera grande dans les cieux; car c’est ainsi qu’on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous.
Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée;
Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres, et qu’ils glorifient votre Père qui est dans les cieux.
Car, je vous le dis en vérité, tant que le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul trait de lettre, jusqu’à ce que tout soit arrivé.
Celui donc qui supprimera l’un de ces plus petits commandements, et qui enseignera aux hommes à faire de même, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux; mais celui qui les observera, et qui enseignera à les observer, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Car, je vous le dis, si votre justice ne surpasse celle des scribes et des pharisiens, vous n’entrerez point dans le royaume des cieux.
Mais moi, je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère mérite d’être puni par les juges; que celui qui dira à son frère: Raca! Mérite d’être puni par le sanhédrin; et que celui qui lui dira: Insensé! Mérite d’être puni par le feu de la géhenne.
laisse là ton offrande devant l’autel, et va d’abord te réconcilier avec ton frère; puis, viens présenter ton offrande.
Accorde-toi promptement avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur qu’il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l’officier de justice, et que tu ne sois mis en prison.
Je te le dis en vérité, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies payé le dernier quadrant.
Si ton œil droit est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; car il est avantageux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier ne soit pas jeté dans la géhenne.
Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute, coupe-la et jette-la loin de toi; car il est avantageux pour toi qu’un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier n’aille pas dans la géhenne.
Mais moi, je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour cause d’infidélité, l’expose à devenir adultère, et que celui qui épouse une femme répudiée commet un adultère.
Vous avez encore appris qu’il a été dit aux anciens: Tu ne te parjureras point, mais tu t’acquitteras envers le Seigneur de ce que tu as déclaré par serment.
Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux rendre blanc ou noir un seul cheveu.
Que votre parole soit oui, oui, non, non; ce qu’on y ajoute vient du malin.
Mais moi, je vous dis de ne pas résister au méchant. Si quelqu’un te frappe sur la joue droite, présente-lui aussi l’autre.
Si quelqu’un veut plaider contre toi, et prendre ta tunique, laisse-lui encore ton manteau.
Vous avez appris qu’il a été dit: Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.
Mais moi, je vous dis: Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent,
Si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense méritez-vous? Les publicains aussi n’agissent-ils pas de même?
Soyez donc parfaits, comme votre Père céleste est parfait.
Lors donc que tu fais l’aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d’être glorifiés par les hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.
Mais quand tu fais l’aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta droite,
afin que ton aumône se fasse en secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
Ne leur ressemblez pas; car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.
Voici donc comment vous devez prier: Notre Père qui es aux cieux! Que ton nom soit sanctifié;
que ton règne vienne; que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
Donne-nous aujourd’hui notre pain quotidien;
Si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi;
mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses.
Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites, qui se rendent le visage tout défait, pour montrer aux hommes qu’ils jeûnent. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.
Mais quand tu jeûnes, parfume ta tête et lave ton visage,
afin de ne pas montrer aux hommes que tu jeûnes, mais à ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
L’œil est la lampe du corps. Si ton œil est en bon état, tout ton corps sera éclairé;
mais si ton œil est en mauvais état, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes ces ténèbres!
C’est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus. La vie n’est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?
Regardez les oiseaux du ciel: ils ne sèment ni ne moissonnent, et ils n’amassent rien dans des greniers; et votre Père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu’eux?
Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie?
Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement? Considérez comment croissent les lis des champs: ils ne travaillent ni ne filent;
Si Dieu revêt ainsi l’herbe des champs, qui existe aujourd’hui et qui demain sera jetée au four, ne vous vêtira-t-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi?
Ne vous inquiétez donc point, et ne dites pas: Que mangerons-nous? Que boirons-nous? De quoi serons-nous vêtus?
Car toutes ces choses, ce sont les païens qui les recherchent. Votre Père céleste sait que vous en avez besoin.
Car on vous jugera du jugement dont vous jugez, et l’on vous mesurera avec la mesure dont vous mesurez.
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l’œil de ton frère, et n’aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton œil?
Ou comment peux-tu dire à ton frère: Laisse-moi ôter une paille de ton œil, toi qui as une poutre dans le tien?
Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton œil, et alors tu verras comment ôter la paille de l’œil de ton frère.
Ne donnez pas les choses saintes aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu’ils ne les foulent aux pieds, ne se retournent et ne vous déchirent.
Demandez, et l’on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l’on vous ouvrira.
Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l’on ouvre à celui qui frappe.
Lequel de vous donnera une pierre à son fils, s’il lui demande du pain?
Si donc, méchants comme vous l’êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent.
Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux, car c’est la loi et les prophètes.
Entrez par la porte étroite. Car large est la porte, spacieux est le chemin qui mènent à la perdition, et il y en a beaucoup qui entrent par là.
Mais étroite est la porte, resserré le chemin qui mènent à la vie, et il y en a peu qui les trouvent.
Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous en vêtements de brebis, mais au-dedans ce sont des loups ravisseurs.
Tout bon arbre porte de bons fruits, mais le mauvais arbre porte de mauvais fruits.
Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits.
C’est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.
Plusieurs me diront en ce jour-là: Seigneur, Seigneur, n’avons-nous pas prophétisé par ton nom? N’avons-nous pas chassé des démons par ton nom? Et n’avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton nom?
La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison: elle n’est point tombée, parce qu’elle était fondée sur le roc.
La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et ont battu cette maison: elle est tombée, et sa ruine a été grande.
Après que Jésus eut achevé ces discours, la foule fut frappée de sa doctrine;
Et voici, un lépreux s’étant approché se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.
le priant et disant: Seigneur, mon serviteur est couché à la maison, atteint de paralysie et souffrant beaucoup.
Jésus lui dit: J’irai, et je le guérirai.
Le centenier répondit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot, et mon serviteur sera guéri.
Mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Il toucha sa main, et la fièvre la quitta; puis elle se leva, et le servit.
Le soir, on amena auprès de Jésus plusieurs démoniaques. Il chassa les esprits par sa parole, et il guérit tous les malades,
Un scribe s’approcha, et lui dit: Maître, je te suivrai partout où tu iras.
Jésus lui répondit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids; mais le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête.
Un autre, d’entre les disciples, lui dit: Seigneur, permets-moi d’aller d’abord ensevelir mon père.
Ces hommes furent saisis d’étonnement: Quel est celui-ci, disaient-ils, à qui obéissent même les vents et la mer?
Et voici, ils s’écrièrent: Qu’y a-t-il entre nous et toi, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps?
Il y avait loin d’eux un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.
Les démons priaient Jésus, disant: Si tu nous chasses, envoie-nous dans ce troupeau de pourceaux.
Ceux qui les faisaient paître s’enfuirent, et allèrent dans la ville raconter tout ce qui s’était passé et ce qui était arrivé aux démoniaques.
Alors toute la ville sortit à la rencontre de Jésus; et, dès qu’ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.
Sur quoi, quelques scribes dirent au-dedans d’eux: Cet homme blasphème.
Et Jésus, connaissant leurs pensées, dit: Pourquoi avez-vous de mauvaises pensées dans vos cœurs?
Or, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Lève-toi, dit-il au paralytique, prends ton lit, et va dans ta maison.
Et il se leva, et s’en alla dans sa maison.
Quand la foule vit cela, elle fut saisie de crainte, et elle glorifia Dieu, qui a donné aux hommes un tel pouvoir.
Comme Jésus était à table dans la maison, voici, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie vinrent se mettre à table avec lui et avec ses disciples.
Les pharisiens virent cela, et ils dirent à ses disciples: Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie?
Ce que Jésus ayant entendu, il dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades.
Allez, et apprenez ce que signifie: Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices. Car je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.
Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit; car elle emporterait une partie de l’habit, et la déchirure serait pire.
Et voici, une femme atteinte d’une perte de sang depuis douze ans s’approcha par derrière, et toucha le bord de son vêtement.
Car elle disait en elle-même: Si je puis seulement toucher son vêtement, je serai guérie.
Jésus se retourna, et dit, en la voyant: Prends courage, ma fille, ta foi t’a guérie. Et cette femme fut guérie à l’heure même.
Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef, et qu’il vit les joueurs de flûte et la foule bruyante,
il leur dit: Retirez-vous; car la jeune fille n’est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui.
Le bruit s’en répandit dans toute la contrée.
Lorsqu’il fut arrivé à la maison, les aveugles s’approchèrent de lui, et Jésus leur dit: Croyez-vous que je puisse faire cela? Oui, Seigneur, lui répondirent-ils.
Alors il leur toucha les yeux, en disant: Qu’il vous soit fait selon votre foi.
Mais, dès qu’ils furent sortis, ils répandirent sa renommée dans tout le pays.
Comme ils s’en allaient, voici, on amena à Jésus un démoniaque muet.
Le démon ayant été chassé, le muet parla. Et la foule étonnée disait: Jamais pareille chose ne s’est vue en Israël.
Alors il dit à ses disciples: La moisson est grande, mais il y a peu d’ouvriers.
Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson.
Puis, ayant appelé ses douze disciples, il leur donna le pouvoir de chasser les esprits impurs, et de guérir toute maladie et toute infirmité.
Voici les noms des douze apôtres. Le premier, Simon appelé Pierre, et André, son frère; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère;
Philippe, et Barthélemy; Thomas, et Matthieu, le publicain; Jacques, fils d’Alphée, et Thaddée;
Tels sont les douze que Jésus envoya, après leur avoir donné les instructions suivantes: N’allez pas vers les païens, et n’entrez pas dans les villes des Samaritains;
allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël.
Ne prenez ni or, ni argent, ni monnaie, dans vos ceintures;
Dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous s’il s’y trouve quelque homme digne de vous recevoir; et demeurez chez lui jusqu’à ce que vous partiez.
En entrant dans la maison, saluez-la;
et, si la maison en est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n’en est pas digne, que votre paix retourne à vous.
Lorsqu’on ne vous recevra pas et qu’on n’écoutera pas vos paroles, sortez de cette maison ou de cette ville et secouez la poussière de vos pieds.
Voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes.
vous serez menés, à cause de moi, devant des gouverneurs et devant des rois, pour servir de témoignage à eux et aux païens.
Mais, quand on vous livrera, ne vous inquiétez ni de la manière dont vous parlerez ni de ce que vous direz: ce que vous aurez à dire vous sera donné à l’heure même;
car ce n’est pas vous qui parlerez, c’est l’Esprit de votre Père qui parlera en vous.
Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom; mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé.
Le disciple n’est pas plus que le maître, ni le serviteur plus que son seigneur.
Ne les craignez donc point; car il n’y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive être connu.
Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Cependant, il n’en tombe pas un à terre sans la volonté de votre Père.
Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés.
mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux.
Ne croyez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre; je ne suis pas venu apporter la paix, mais l’épée.
Car je suis venu mettre la division entre l’homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère;
celui qui ne prend pas sa croix, et ne me suit pas, n’est pas digne de moi.
Celui qui conservera sa vie la perdra, et celui qui perdra sa vie à cause de moi la retrouvera.
Celui qui vous reçoit me reçoit, et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé.
Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète recevra une récompense de prophète, et celui qui reçoit un juste en qualité de juste recevra une récompense de juste.
Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.
Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute!
Mais, qu’êtes-vous allés voir? Un homme vêtu d’habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits précieux sont dans les maisons des rois.
Qu’êtes-vous donc allés voir? Un prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète.
Car c’est celui dont il est écrit: Voici, j’envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant toi.
Je vous le dis en vérité, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n’en a point paru de plus grand que Jean-Baptiste. Cependant, le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui.
Depuis le temps de Jean-Baptiste jusqu’à présent, le royaume des cieux est forcé, et ce sont les violents qui s’en emparent.
et, si vous voulez le comprendre, c’est lui qui est l’Élie qui devait venir.
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.
A qui comparerai-je cette génération? Elle ressemble à des enfants assis dans des places publiques, et qui, s’adressant à d’autres enfants,
Le Fils de l’homme est venu, mangeant et buvant, et ils disent: C’est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la sagesse a été justifiée par ses œuvres.
Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties, en prenant le sac et la cendre.
C’est pourquoi je vous le dis: au jour du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous.
Et toi, Capernaüm, seras-tu élevée jusqu’au ciel? Non. Tu seras abaissée jusqu’au séjour des morts; car, si les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans Sodome, elle subsisterait encore aujourd’hui.
Toutes choses m’ont été données par mon Père, et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père; personne non plus ne connaît le Père, si ce n’est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler.
Prenez mon joug sur vous et recevez mes instructions, car je suis doux et humble de cœur; et vous trouverez du repos pour vos âmes.
Car mon joug est doux, et mon fardeau léger.
Les pharisiens, voyant cela, lui dirent: Voici, tes disciples font ce qu’il n’est pas permis de faire pendant le sabbat.
comment il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, qu’il ne lui était pas permis de manger, non plus qu’à ceux qui étaient avec lui, et qui étaient réservés aux sacrificateurs seuls?
Ou, n’avez-vous pas lu dans la loi que, les jours de sabbat, les sacrificateurs violent le sabbat dans le temple, sans se rendre coupables?
Or, je vous le dis, il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.
Et voici, il s’y trouvait un homme qui avait la main sèche. Ils demandèrent à Jésus: Est-il permis de faire une guérison les jours de sabbat? C’était afin de pouvoir l’accuser.
Il leur répondit: Lequel d’entre vous, s’il n’a qu’une brebis et qu’elle tombe dans une fosse le jour du sabbat, ne la saisira pour l’en retirer?
Combien un homme ne vaut-il pas plus qu’une brebis! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.
Alors il dit à l’homme: Étends ta main. Il l’étendit, et elle devint saine comme l’autre.
Les pharisiens sortirent, et ils se consultèrent sur les moyens de le faire périr.
Mais Jésus, l’ayant su, s’éloigna de ce lieu. Une grande foule le suivit. Il guérit tous les malades,
et il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître,
afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète:
Il ne contestera point, il ne criera point, Et personne n’entendra sa voix dans les rues.
Il ne brisera point le roseau cassé, Et il n’éteindra point le lumignon qui fume, Jusqu’à ce qu’il ait fait triompher la justice.
Et les nations espéreront en son nom.
Toute la foule étonnée disait: N’est-ce point là le Fils de David?
Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même; comment donc son royaume subsistera-t-il?
C’est pourquoi je vous dis: Tout péché et tout blasphème sera pardonné aux hommes, mais le blasphème contre l’Esprit ne sera point pardonné.
Quiconque parlera contre le Fils de l’homme, il lui sera pardonné; mais quiconque parlera contre le Saint-Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle ni dans le siècle à venir.
Ou dites que l’arbre est bon et que son fruit est bon, ou dites que l’arbre est mauvais et que son fruit est mauvais; car on connaît l’arbre par le fruit.
Races de vipères, comment pourriez-vous dire de bonnes chose, méchants comme vous l’êtes? Car c’est de l’abondance du cœur que la bouche parle.
L’homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor, et l’homme méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor.
Il leur répondit: Une génération méchante et adultère demande un miracle; il ne lui sera donné d’autre miracle que celui du prophète Jonas.
Car, de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d’un grand poisson, de même le Fils de l’homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre.
Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu’ils se repentirent à la prédication de Jonas; et voici, il y a ici plus que Jonas.
Lorsque l’esprit impur est sorti d’un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n’en trouve point.
Alors il dit: Je retournerai dans ma maison d’où je suis sorti; et, quand il arrive, il la trouve vide, balayée et ornée.
Il s’en va, et il prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s’y établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la première. Il en sera de même pour cette génération méchante.
Quelqu’un lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors, et ils cherchent à te parler.
Mais Jésus répondit à celui qui le lui disait: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?
Puis, étendant la main sur ses disciples, il dit: Voici ma mère et mes frères.
Une grande foule s’étant assemblée auprès de lui, il monta dans une barque, et il s’assit. Toute la foule se tenait sur le rivage.
Il leur parla en paraboles sur beaucoup de choses, et il dit:
Un semeur sortit pour semer. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent.
Une autre partie tomba dans les endroits pierreux, où elle n’avait pas beaucoup de terre: elle leva aussitôt, parce qu’elle ne trouva pas un sol profond;
Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l’étouffèrent.
Une autre partie tomba dans la bonne terre: elle donna du fruit, un grain cent, un autre soixante, un autre trente.
Les disciples s’approchèrent, et lui dirent: Pourquoi leur parles-tu en paraboles?
Jésus leur répondit: Parce qu’il vous a été donné de connaître les mystères du royaume des cieux, et que cela ne leur a pas été donné.
Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance, mais à celui qui n’a pas on ôtera même ce qu’il a.
C’est pourquoi je leur parle en paraboles, parce qu’en voyant ils ne voient point, et qu’en entendant ils n’entendent ni ne comprennent.
Car le cœur de ce peuple est devenu insensible; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, De peur qu’ils ne voient de leurs yeux, qu’ils n’entendent de leurs oreilles, Qu’ils ne comprennent de leur cœur, Qu’ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.
Mais heureux sont vos yeux, parce qu’ils voient, et vos oreilles, parce qu’elles entendent!
Celui qui a reçu la semence dans les endroits pierreux, c’est celui qui entend la parole et la reçoit aussitôt avec joie;
mais il n’a pas de racines en lui-même, il manque de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, il y trouve une occasion de chute.
Celui qui a reçu la semence parmi les épines, c’est celui qui entend la parole, mais en qui les soucis du siècle et la séduction des richesses étouffent cette parole, et la rendent infructueuse.
Celui qui a reçu la semence dans la bonne terre, c’est celui qui entend la parole et la comprend; il porte du fruit, et un grain en donne cent, un autre soixante, un autre trente.
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé une bonne semence dans son champ.
Lorsque l’herbe eut poussé et donné du fruit, l’ivraie parut aussi.
Les serviteurs du maître de la maison vinrent lui dire: Seigneur, n’as-tu pas semé une bonne semence dans ton champ? D’où vient donc qu’il y a de l’ivraie?
Non, dit-il, de peur qu’en arrachant l’ivraie, vous ne déraciniez en même temps le blé.
Laissez croître ensemble l’un et l’autre jusqu’à la moisson, et, à l’époque de la moisson, je dirai aux moissonneurs: Arrachez d’abord l’ivraie, et liez-la en gerbes pour la brûler, mais amassez le blé dans mon grenier.
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu’un homme a pris et semé dans son champ.
C’est la plus petite de toutes les semences; mais, quand il a poussé, il est plus grand que les légumes et devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans ses branches.
Il leur dit cette autre parabole: Le royaume des cieux est semblable à du levain qu’une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, jusqu’à ce que la pâte soit toute levée.
Jésus dit à la foule toutes ces choses en paraboles, et il ne lui parlait point sans parabole,
Alors il renvoya la foule, et entra dans la maison. Ses disciples s’approchèrent de lui, et dirent: Explique-nous la parabole de l’ivraie du champ.
Il répondit: Celui qui sème la bonne semence, c’est le Fils de l’homme;
le champ, c’est le monde; la bonne semence, ce sont les fils du royaume; l’ivraie, ce sont les fils du malin;
l’ennemi qui l’a semée, c’est le diable; la moisson, c’est la fin du monde; les moissonneurs, ce sont les anges.
Or, comme on arrache l’ivraie et qu’on la jette au feu, il en sera de même à la fin du monde.
Le Fils de l’homme enverra ses anges, qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l’iniquité:
Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.
Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor caché dans un champ. L’homme qui l’a trouvé le cache; et, dans sa joie, il va vendre tout ce qu’il a, et achète ce champ.
Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand qui cherche de belles perles.
Il a trouvé une perle de grand prix; et il est allé vendre tout ce qu’il avait, et l’a achetée.
Le royaume des cieux est encore semblable à un filet jeté dans la mer et ramassant des poissons de toute espèce.
Quand il est rempli, les pêcheurs le tirent; et, après s’être assis sur le rivage, ils mettent dans des vases ce qui est bon, et ils jettent ce qui est mauvais.
Il en sera de même à la fin du monde. Les anges viendront séparer les méchants d’avec les justes,
et ils les jetteront dans la fournaise ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Avez-vous compris toutes ces choses? Oui, répondirent-ils.
S’étant rendu dans sa patrie, il enseignait dans la synagogue, de sorte que ceux qui l’entendirent étaient étonnés et disaient: D’où lui viennent cette sagesse et ces miracles?
N’est-ce pas le fils du charpentier? N’est-ce pas Marie qui est sa mère? Jacques, Joseph, Simon et Jude, ne sont-ils pas ses frères?
et ses sœurs ne sont-elles pas toutes parmi nous? D’où lui viennent donc toutes ces choses?
Et il était pour eux une occasion de chute. Mais Jésus leur dit: Un prophète n’est méprisé que dans sa patrie et dans sa maison.
Et il ne fit pas beaucoup de miracles dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.
Car Hérode, qui avait fait arrêter Jean, l’avait lié et mis en prison, à cause d’Hérodias, femme de Philippe, son frère,
de sorte qu’il promit avec serment de lui donner ce qu’elle demanderait.
A l’instigation de sa mère, elle dit: Donne-moi ici, sur un plat, la tête de Jean-Baptiste.
Le roi fut attristé; mais, à cause de ses serments et des convives, il commanda qu’on la lui donne,
et il envoya décapiter Jean dans la prison.
Sa tête fut apportée sur un plat, et donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère.
Quand il sortit de la barque, il vit une grande foule, et fut ému de compassion pour elle, et il guérit les malades.
Jésus leur répondit: Ils n’ont pas besoin de s’en aller; donnez-leur vous-mêmes à manger.
Mais ils lui dirent: Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons.
Et il dit: Apportez-les-moi.
Il fit asseoir la foule sur l’herbe, prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains et les donna aux disciples, qui les distribuèrent à la foule.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.
Ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.
Quand il l’eut renvoyée, il monta sur la montagne, pour prier à l’écart; et, comme le soir était venu, il était là seul.
La barque, déjà au milieu de la mer, était battue par les flots; car le vent était contraire.
A la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers eux, marchant sur la mer.
Quand les disciples le virent marcher sur la mer, ils furent troublés, et dirent: C’est un fantôme! Et, dans leur frayeur, ils poussèrent des cris.
Et il dit: Viens! Pierre sortit de la barque, et marcha sur les eaux, pour aller vers Jésus.
Mais, voyant que le vent était fort, il eut peur; et, comme il commençait à enfoncer, il s’écria: Seigneur, sauve-moi!
Aussitôt Jésus étendit la main, le saisit, et lui dit: Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté?
Et ils montèrent dans la barque, et le vent cessa.
Les gens de ce lieu, ayant reconnu Jésus, envoyèrent des messagers dans tous les environs, et on lui amena tous les malades.
Ils le prièrent de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchèrent furent guéris.
Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens? Car ils ne se lavent pas les mains, quand ils prennent leurs repas.
Il leur répondit: Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au profit de votre tradition?
Car Dieu a dit: Honore ton père et ta mère; et: Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.
Mais vous, vous dites: Celui qui dira à son père ou à sa mère: Ce dont j’aurais pu t’assister est une offrande à Dieu, n’est pas tenu d’honorer son père ou sa mère.
Hypocrites, Ésaïe a bien prophétisé sur vous, quand il a dit:
Ce peuple m’honore des lèvres, Mais son cœur est éloigné de moi.
C’est en vain qu’ils m’honorent, En enseignant des préceptes qui sont des commandements d’hommes.
Ayant appelé à lui la foule, il lui dit: Écoutez, et comprenez.
Alors ses disciples s’approchèrent, et lui dirent: Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés des paroles qu’ils ont entendues?
Il répondit: Toute plante que n’a pas plantée mon Père céleste sera déracinée.
Laissez-les: ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles; si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans une fosse.
Pierre, prenant la parole, lui dit: Explique-nous cette parabole.
Et Jésus dit: Vous aussi, êtes-vous encore sans intelligence?
Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre, puis est jeté dans les lieux secrets?
Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c’est ce qui souille l’homme.
Car c’est du cœur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les vols, les faux témoignages, les calomnies.
Voilà les choses qui souillent l’homme; mais manger sans s’être lavé les mains, cela ne souille point l’homme.
Il ne lui répondit pas un mot, et ses disciples s’approchèrent, et lui dirent avec instance: Renvoie-la, car elle crie derrière nous.
Il répondit: Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël.
Mais elle vint se prosterner devant lui, disant: Seigneur, secours-moi!
Alors Jésus lui dit: Femme, ta foi est grande; qu’il te soit fait comme tu veux. Et, à l’heure même, sa fille fut guérie.
Alors s’approcha de lui une grande foule, ayant avec elle des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés, et beaucoup d’autres malades. On les mit à ses pieds, et il les guérit;
en sorte que la foule était dans l’admiration de voir que les muets parlaient, que les estropiés étaient guéris, que les boiteux marchaient, que les aveugles voyaient; et elle glorifiait le Dieu d’Israël.
Jésus, ayant appelé ses disciples, dit: Je suis ému de compassion pour cette foule; car voilà trois jours qu’ils sont près de moi, et ils n’ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin.
prit les sept pains et les poissons, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, qui les distribuèrent à la foule.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l’on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.
Ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans les femmes et les enfants.
Ensuite, il renvoya la foule, monta dans la barque, et se rendit dans la contrée de Magadan.
Jésus leur répondit: Le soir, vous dites: Il fera beau, car le ciel est rouge; et le matin:
Il y aura de l’orage aujourd’hui, car le ciel est d’un rouge sombre. Vous savez discerner l’aspect du ciel, et vous ne pouvez discerner les signes des temps.
Une génération méchante et adultère demande un miracle; il ne lui sera donné d’autre miracle que celui de Jonas. Puis il les quitta, et s’en alla.
Les disciples, en passant à l’autre bord, avaient oublié de prendre des pains.
Jésus leur dit: Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et des sadducéens.
Les disciples raisonnaient en eux-mêmes, et disaient: C’est parce que nous n’avons pas pris de pains.
ni les sept pains des quatre mille hommes et combien de corbeilles vous avez emportées?
Alors ils comprirent que ce n’était pas du levain du pain qu’il avait dit de se garder, mais de l’enseignement des pharisiens et des sadducéens.
Et vous, leur dit-il, qui dites-vous que je suis?
Simon Pierre répondit: Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.
Jésus, reprenant la parole, lui dit: Tu es heureux, Simon, fils de Jonas; car ce ne sont pas la chair et le sang qui t’ont révélé cela, mais c’est mon Père qui est dans les cieux.
Et moi, je te dis que tu es Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon Église, et que les portes du séjour des morts ne prévaudront point contre elle.
Alors il recommanda aux disciples de ne dire à personne qu’il était le Christ.
Alors Jésus dit à ses disciples: Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il se charge de sa croix, et qu’il me suive.
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la trouvera.
Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s’il perdait son âme? Ou, que donnerait un homme en échange de son âme?
Car le Fils de l’homme doit venir dans la gloire de son Père, avec ses anges; et alors il rendra à chacun selon ses œuvres.
Je vous le dis en vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu’ils n’aient vu le Fils de l’homme venir dans son règne.
Et voici, Moïse et Élie leur apparurent, s’entretenant avec lui.
Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Seigneur, il est bon que nous soyons ici; si tu le veux, je dresserai ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.
Comme il parlait encore, une nuée lumineuse les couvrit. Et voici, une voix fit entendre de la nuée ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection: écoutez-le!
Mais Jésus, s’approchant, les toucha, et dit: Levez-vous, n’ayez pas peur!
Ils levèrent les yeux, et ne virent que Jésus seul.
Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cet ordre: Ne parlez à personne de cette vision, jusqu’à ce que le Fils de l’homme soit ressuscité des morts.
Les disciples lui firent cette question: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu’Élie doit venir premièrement?
Il répondit: Il est vrai qu’Élie doit venir, et rétablir toutes choses.
Mais je vous dis qu’Élie est déjà venu, qu’ils ne l’ont pas reconnu, et qu’ils l’ont traité comme ils ont voulu. De même le Fils de l’homme souffrira de leur part.
Les disciples comprirent alors qu’il leur parlait de Jean-Baptiste.
Seigneur, aie pitié de mon fils, qui est lunatique, et qui souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l’eau.
Je l’ai amené à tes disciples, et ils n’ont pas pu le guérir.
Race incrédule et perverse, répondit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous? Jusques à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi ici.
Jésus parla sévèrement au démon, qui sortit de lui, et l’enfant fut guéri à l’heure même.
Alors les disciples s’approchèrent de Jésus, et lui dirent en particulier: Pourquoi n’avons-nous pu chasser ce démon?
C’est à cause de votre incrédulité, leur dit Jésus. Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi d’ici là, et elle se transporterait; rien ne vous serait impossible.
Mais cette sorte de démon ne sort que par la prière et par le jeûne.
ils le feront mourir, et le troisième jour il ressuscitera. Ils furent profondément attristés.
Oui, dit-il. Et quand il fut entré dans la maison, Jésus le prévint, et dit: Que t’en semble, Simon? Les rois de la terre, de qui perçoivent-ils des tributs ou des impôts? De leurs fils, ou des étrangers?
Il lui dit: Des étrangers. Et Jésus lui répondit: Les fils en sont donc exempts.
Jésus, ayant appelé un petit enfant, le plaça au milieu d’eux,
C’est pourquoi, quiconque se rendra humble comme ce petit enfant sera le plus grand dans le royaume des cieux.
Et quiconque reçoit en mon nom un petit enfant comme celui-ci, me reçoit moi-même.
Malheur au monde à cause des scandales! Car il est nécessaire qu’il arrive des scandales; mais malheur à l’homme par qui le scandale arrive!
Et si ton œil est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; mieux vaut pour toi entrer dans la vie, n’ayant qu’un œil, que d’avoir deux yeux et d’être jeté dans le feu de la géhenne.
Car le Fils de l’homme est venu sauver ce qui était perdu.
Que vous en semble? Si un homme a cent brebis, et que l’une d’elles s’égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s’est égarée?
Et, s’il la trouve, je vous le dis en vérité, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
De même, ce n’est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu’il se perde un seul de ces petits.
S’il refuse de les écouter, dis-le à l’Église; et s’il refuse aussi d’écouter l’Église, qu’il soit pour toi comme un païen et un publicain.
Je vous le dis en vérité, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel.
Je vous dis encore que, si deux d’entre vous s’accordent sur la terre pour demander une chose quelconque, elle leur sera accordée par mon Père qui est dans les cieux.
C’est pourquoi, le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulut faire rendre compte à ses serviteurs.
Quand il se mit à compter, on lui en amena un qui devait dix mille talents.
Comme il n’avait pas de quoi payer, son maître ordonna qu’il fût vendu, lui, sa femme, ses enfants, et tout ce qu’il avait, et que la dette fût acquittée.
Le serviteur, se jetant à terre, se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, aie patience envers moi, et je te paierai tout.
Ému de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller, et lui remit la dette.
Son compagnon, se jetant à terre, le suppliait, disant: Aie patience envers moi, et je te paierai.
Mais l’autre ne voulut pas, et il alla le jeter en prison, jusqu’à ce qu’il eût payé ce qu’il devait.
Ses compagnons, ayant vu ce qui était arrivé, furent profondément attristés, et ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui s’était passé.
Alors le maître fit appeler ce serviteur, et lui dit: Méchant serviteur, je t’avais remis en entier ta dette, parce que tu m’en avais supplié;
ne devais-tu pas aussi avoir pitié de ton compagnon, comme j’ai eu pitié de toi?
Et son maître, irrité, le livra aux bourreaux, jusqu’à ce qu’il eût payé tout ce qu’il devait.
C’est ainsi que mon Père céleste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne à son frère de tout son cœur.
Une grande foule le suivit, et là il guérit les malades.
Il répondit: N’avez-vous pas lu que le créateur, au commencement, fit l’homme et la femme.
et qu’il dit: C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair?
Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la répudier?
Il leur répondit: C’est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes; au commencement, il n’en était pas ainsi.
Et Jésus dit: Laissez les petits enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi; car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent.
Il leur imposa les mains, et il partit de là.
Et Jésus répondit: Tu ne tueras point; tu ne commettras point d’adultère; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage;
honore ton père et ta mère; et: tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Le jeune homme lui dit: J’ai observé toutes ces choses; que me manque-t-il encore?
Jésus lui dit: Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu possèdes, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi.
Après avoir entendu ces paroles, le jeune homme s’en alla tout triste; car il avait de grands biens.
Jésus dit à ses disciples: Je vous le dis en vérité, un riche entrera difficilement dans le royaume des cieux.
Les disciples, ayant entendu cela, furent très étonnés, et dirent: Qui peut donc être sauvé?
Jésus les regarda, et leur dit: Aux hommes cela est impossible, mais à Dieu tout est possible.
Jésus leur répondit: Je vous le dis en vérité, quand le Fils de l’homme, au renouvellement de toutes choses, sera assis sur le trône de sa gloire, vous qui m’avez suivi, vous serez de même assis sur douze trônes, et vous jugerez les douze tribus d’Israël.
Et quiconque aura quitté, à cause de mon nom, ses frères, ou ses sœurs, ou son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou ses terres, ou ses maisons, recevra le centuple, et héritera la vie éternelle.
Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.
Il convint avec eux d’un denier par jour, et il les envoya à sa vigne.
Il leur dit: Allez aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera raisonnable.
Et ils y allèrent. Il sortit de nouveau vers la sixième heure et vers la neuvième, et il fit de même.
Étant sorti vers la onzième heure, il en trouva d’autres qui étaient sur la place, et il leur dit: Pourquoi vous tenez-vous ici toute la journée sans rien faire?
Ils lui répondirent: C’est que personne ne nous a loués. Allez aussi à ma vigne, leur dit-il.
En le recevant, ils murmurèrent contre le maître de la maison,
et dirent: Ces derniers n’ont travaillé qu’une heure, et tu les traites à l’égal de nous, qui avons supporté la fatigue du jour et la chaleur.
Il répondit à l’un d’eux: Mon ami, je ne te fais pas tort; n’es-tu pas convenu avec moi d’un denier?
Ne m’est-il pas permis de faire de mon bien ce que je veux? Ou vois-tu de mauvais œil que je sois bon?
Ainsi les derniers seront les premiers, et les premiers seront les derniers.
Voici, nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes. Ils le condamneront à mort,
Il lui dit: Que veux-tu? Ordonne, lui dit-elle, que mes deux fils, que voici, soient assis, dans ton royaume, l’un à ta droite et l’autre à ta gauche.
Les dix, ayant entendu cela, furent indignés contre les deux frères.
Jésus les appela, et dit: Vous savez que les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les asservissent.
Il n’en sera pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu’il soit votre serviteur;
C’est ainsi que le Fils de l’homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs.
Et voici, deux aveugles, assis au bord du chemin, entendirent que Jésus passait, et crièrent: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!
La foule les reprenait, pour les faire taire; mais ils crièrent plus fort: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!
Ils lui dirent: Seigneur, que nos yeux s’ouvrent.
Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux; et aussitôt ils recouvrèrent la vue, et le suivirent.
en leur disant: Allez au village qui est devant vous; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée, et un ânon avec elle; détachez-les, et amenez-les-moi.
Si quelqu’un vous dit quelque chose, vous répondrez: Le Seigneur en a besoin. Et à l’instant il les laissera aller.
Or, ceci arriva afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète:
Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi vient à toi, Plein de douceur, et monté sur un âne, Sur un ânon, le petit d’une ânesse.
Les disciples allèrent, et firent ce que Jésus leur avait ordonné.
Ils amenèrent l’ânesse et l’ânon, mirent sur eux leurs vêtements, et le firent asseoir dessus.
La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin; d’autres coupèrent des branches d’arbres, et en jonchèrent la route.
La foule répondait: C’est Jésus, le prophète, de Nazareth en Galilée.
Jésus entra dans le temple de Dieu. Il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons.
Et il leur dit: Il est écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière. Mais vous, vous en faites une caverne de voleurs.
Des aveugles et des boiteux s’approchèrent de lui dans le temple. Et il les guérit.
Mais les principaux sacrificateurs et les scribes furent indignés, à la vue des choses merveilleuses qu’il avait faites, et des enfants qui criaient dans le temple: Hosanna au Fils de David!
Ils lui dirent: Entends-tu ce qu’ils disent? Oui, leur répondit Jésus. N’avez-vous jamais lu ces paroles: Tu as tiré des louanges de la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle?
Et, les ayant laissés, il sortit de la ville pour aller à Béthanie, où il passa la nuit.
Voyant un figuier sur le chemin, il s’en approcha; mais il n’y trouva que des feuilles, et il lui dit: Que jamais fruit ne naisse de toi! Et à l’instant le figuier sécha.
Les disciples, qui virent cela, furent étonnés, et dirent: Comment ce figuier est-il devenu sec en un instant?
Jésus leur répondit: Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi et que vous ne doutiez point, non seulement vous feriez ce qui a été fait à ce figuier, mais quand vous diriez à cette montagne: Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, cela se ferait.
Jésus leur répondit: Je vous adresserai aussi une question; et, si vous m’y répondez, je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses.
Le baptême de Jean, d’où venait-il? Du ciel, ou des hommes? Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux; Si nous répondons: Du ciel, il nous dira: Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui?
Et si nous répondons: Des hommes, nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.
Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et il leur dit à son tour: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.
Que vous en semble? Un homme avait deux fils; et, s’adressant au premier, il dit: Mon enfant, va travailler aujourd’hui dans ma vigne.
Il répondit: Je ne veux pas. Ensuite, il se repentit, et il alla.
S’adressant à l’autre, il dit la même chose. Et ce fils répondit: Je veux bien, seigneur. Et il n’alla pas.
Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous n’avez pas cru en lui. Mais les publicains et les prostituées ont cru en lui; et vous, qui avez vu cela, vous ne vous êtes pas ensuite repentis pour croire en lui.
Lorsque le temps de la récolte fut arrivé, il envoya ses serviteurs vers les vignerons, pour recevoir le produit de sa vigne.
Les vignerons, s’étant saisis de ses serviteurs, battirent l’un, tuèrent l’autre, et lapidèrent le troisième.
Enfin, il envoya vers eux son fils, en disant: Ils auront du respect pour mon fils.
Mais, quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux: Voici l’héritier; venez, tuons-le, et emparons-nous de son héritage.
Et ils se saisirent de lui, le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent.
Maintenant, lorsque le maître de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons?
Jésus leur dit: N’avez-vous jamais lu dans les Écritures: La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient. Est devenue la principale de l’angle; C’est du Seigneur que cela est venu, Et c’est un prodige à nos yeux?
C’est pourquoi, je vous le dis, le royaume de Dieu vous sera enlevé, et sera donné à une nation qui en rendra les fruits.
Celui qui tombera sur cette pierre s’y brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé.
Après avoir entendu ses paraboles, les principaux sacrificateurs et les pharisiens comprirent que c’était d’eux que Jésus parlait,
et ils cherchaient à se saisir de lui; mais ils craignaient la foule, parce qu’elle le tenait pour un prophète.
Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui étaient invités aux noces; mais ils ne voulurent pas venir.
Il envoya encore d’autres serviteurs, en disant: Dites aux conviés: Voici, j’ai préparé mon festin; mes bœufs et mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt, venez aux noces.
Mais, sans s’inquiéter de l’invitation, ils s’en allèrent, celui-ci à son champ, celui-là à son trafic;
et les autres se saisirent des serviteurs, les outragèrent et les tuèrent.
Le roi fut irrité; il envoya ses troupes, fit périr ces meurtriers, et brûla leur ville.
Alors il dit à ses serviteurs: Les noces sont prêtes; mais les conviés n’en étaient pas dignes.
Allez donc dans les carrefours, et appelez aux noces tous ceux que vous trouverez.
Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table, et il aperçut là un homme qui n’avait pas revêtu un habit de noces.
Il lui dit: Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir un habit de noces? Cet homme eut la bouche fermée.
Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-lui les pieds et les mains, et jetez-le dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Ils envoyèrent auprès de lui leurs disciples avec les hérodiens, qui dirent: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité, sans t’inquiéter de personne, car tu ne regardes pas à l’apparence des hommes.
Dis-nous donc ce qu’il t’en semble: est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?
Jésus, connaissant leur méchanceté, répondit: Pourquoi me tentez-vous, hypocrites?
Montrez-moi la monnaie avec laquelle on paie le tribut. Et ils lui présentèrent un denier.
Il leur demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription?
De César, lui répondirent-ils. Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.
Le même jour, les sadducéens, qui disent qu’il n’y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:
Or, il y avait parmi nous sept frères. Le premier se maria, et mourut; et, comme il n’avait pas d’enfants, il laissa sa femme à son frère.
Après eux tous, la femme mourut aussi.
A la résurrection, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car tous l’ont eue.
Jésus leur répondit: Vous êtes dans l’erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.
Pour ce qui est de la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit:
Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob? Dieu n’est pas Dieu des morts, mais des vivants.
La foule, qui écoutait, fut frappée de l’enseignement de Jésus.
Les pharisiens, ayant appris qu’il avait réduit au silence les sadducéens, se rassemblèrent,
Jésus lui répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, et de toute ta pensée.
C’est le premier et le plus grand commandement.
Et voici le second, qui lui est semblable: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Comme les pharisiens étaient assemblés, Jésus les interrogea,
Et Jésus leur dit: Comment donc David, animé par l’Esprit, l’appelle-t-il Seigneur, lorsqu’il dit:
Si donc David l’appelle Seigneur, comment est-il son fils?
Nul ne put lui répondre un mot. Et, depuis ce jour, personne n’osa plus lui proposer des questions.
Les scribes et les pharisiens sont assis dans la chaire de Moïse.
Faites donc et observez tout ce qu’ils vous disent; mais n’agissez pas selon leurs œuvres. Car ils disent, et ne font pas.
Ils lient des fardeaux pesants, et les mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt.
Ils font toutes leurs actions pour être vus des hommes. Ainsi, ils portent de larges phylactères, et ils ont de longues franges à leurs vêtements;
ils aiment la première place dans les festins, et les premiers sièges dans les synagogues;
ils aiment à être salués dans les places publiques, et à être appelés par les hommes Rabbi, Rabbi.
Mais vous, ne vous faites pas appeler Rabbi; car un seul est votre Maître, et vous êtes tous frères.
Et n’appelez personne sur la terre votre père; car un seul est votre Père, celui qui est dans les cieux.
Ne vous faites pas appeler directeurs; car un seul est votre Directeur, le Christ.
Le plus grand parmi vous sera votre serviteur.
Quiconque s’élèvera sera abaissé, et quiconque s’abaissera sera élevé.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux; vous n’y entrez pas vous-mêmes, et vous n’y laissez pas entrer ceux qui veulent entrer.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous dévorez les maisons des veuves, et que vous faites pour l’apparence de longues prières; à cause de cela, vous serez jugés plus sévèrement.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous courez la mer et la terre pour faire un prosélyte; et, quand il l’est devenu, vous en faites un fils de la géhenne deux fois plus que vous.
Malheur à vous, conducteurs aveugles! Qui dites: Si quelqu’un jure par le temple, ce n’est rien; mais, si quelqu’un jure par l’or du temple, il est engagé.
Insensés et aveugles! Lequel est le plus grand, l’or, ou le temple qui sanctifie l’or?
Si quelqu’un, dites-vous encore, jure par l’autel, ce n’est rien; mais, si quelqu’un jure par l’offrande qui est sur l’autel, il est engagé.
Aveugles! Lequel est le plus grand, l’offrande, ou l’autel qui sanctifie l’offrande?
Celui qui jure par l’autel jure par l’autel et par tout ce qui est dessus;
celui qui jure par le temple jure par le temple et par celui qui l’habite;
et celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous payez la dîme de la menthe, de l’aneth et du cumin, et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi, la justice, la miséricorde et la fidélité: c’est là ce qu’il fallait pratiquer, sans négliger les autres choses.
Conducteurs aveugles! Qui coulez le moucheron, et qui avalez le chameau.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et qu’au dedans ils sont pleins de rapine et d’intempérance.
Pharisien aveugle! Nettoie premièrement l’intérieur de la coupe et du plat, afin que l’extérieur aussi devienne net.
Vous de même, au-dehors, vous paraissez justes aux hommes, mais, au-dedans, vous êtes pleins d’hypocrisie et d’iniquité.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! Parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez les sépulcres des justes,
et que vous dites: Si nous avions vécu du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour répandre le sang des prophètes.
Vous témoignez ainsi contre vous-mêmes que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes.
Serpents, race de vipères! Comment échapperez-vous au châtiment de la géhenne?
C’est pourquoi, voici, je vous envoie des prophètes, des sages et des scribes. Vous tuerez et crucifierez les uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville,
afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang d’Abel le juste jusqu’au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l’autel.
Je vous le dis en vérité, tout cela retombera sur cette génération.
Voici, votre maison vous sera laissée déserte;
car, je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais, jusqu’à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!
Mais il leur dit: Voyez-vous tout cela? Je vous le dis en vérité, il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée.
Jésus leur répondit: Prenez garde que personne ne vous séduise.
Car plusieurs viendront sous mon nom, disant: C’est moi qui suis le Christ. Et ils séduiront beaucoup de gens.
Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres: gardez-vous d’être troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.
Une nation s’élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume, et il y aura, en divers lieux, des famines et des tremblements de terre.
Tout cela ne sera que le commencement des douleurs.
Alors on vous livrera aux tourments, et l’on vous fera mourir; et vous serez haïs de toutes les nations, à cause de mon nom.
Alors aussi plusieurs succomberont, et ils se trahiront, se haïront les uns les autres.
Plusieurs faux prophètes s’élèveront, et ils séduiront beaucoup de gens.
Et, parce que l’iniquité se sera accrue, la charité du plus grand nombre se refroidira.
Mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé.
Cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans le monde entier, pour servir de témoignage à toutes les nations. Alors viendra la fin.
C’est pourquoi, lorsque vous verrez l’abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, établie en lieu saint, que celui qui lit fasse attention!
alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes;
que celui qui sera sur le toit ne descende pas pour prendre ce qui est dans sa maison;
et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.
Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là!
Priez pour que votre fuite n’arrive pas en hiver, ni un jour de sabbat.
Car alors, la détresse sera si grande qu’il n’y en a point eu de pareille depuis le commencement du monde jusqu’à présent, et qu’il n’y en aura jamais.
Et, si ces jours n’étaient abrégés, personne ne serait sauvé; mais, à cause des élus, ces jours seront abrégés.
Si quelqu’un vous dit alors: Le Christ est ici, ou: Il est là, ne le croyez pas.
Car il s’élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point de séduire, s’il était possible, même les élus.
Voici, je vous l’ai annoncé d’avance.
Si donc on vous dit: Voici, il est dans le désert, n’y allez pas; voici, il est dans les chambres, ne le croyez pas.
Car, comme l’éclair part de l’orient et se montre jusqu’en occident, ainsi sera l’avènement du Fils de l’homme.
En quelque lieu que soit le cadavre, là s’assembleront les aigles.
Aussitôt après ces jours de détresse, le soleil s’obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.
Alors le signe du Fils de l’homme paraîtra dans le ciel, toutes les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le Fils de l’homme venant sur les nuées du ciel avec puissance et une grande gloire.
Il enverra ses anges avec la trompette retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis une extrémité des cieux jusqu’à l’autre.
Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n’arrive.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.
Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même à l’avènement du Fils de l’homme.
Car, dans les jours qui précédèrent le déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche;
et ils ne se doutèrent de rien, jusqu’à ce que le déluge vînt et les emportât tous: il en sera de même à l’avènement du Fils de l’homme.
Alors, de deux hommes qui seront dans un champ, l’un sera pris et l’autre laissé;
de deux femmes qui moudront à la meule, l’une sera prise et l’autre laissée.
Veillez donc, puisque vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra.
Sachez-le bien, si le maître de la maison savait à quelle veille de la nuit le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.
C’est pourquoi, vous aussi, tenez-vous prêts, car le Fils de l’homme viendra à l’heure où vous n’y penserez pas.
Quel est donc le serviteur fidèle et prudent, que son maître a établi sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable?
Heureux ce serviteur, que son maître, à son arrivée, trouvera faisant ainsi!
Je vous le dis en vérité, il l’établira sur tous ses biens.
s’il se met à battre ses compagnons, s’il mange et boit avec les ivrognes,
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s’y attend pas et à l’heure qu’il ne connaît pas,
il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les hypocrites: c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents.
Cinq d’entre elles étaient folles, et cinq sages.
Les folles, en prenant leurs lampes, ne prirent point d’huile avec elles;
Alors toutes ces vierges se réveillèrent, et préparèrent leurs lampes.
Les sages répondirent: Non; il n’y en aurait pas assez pour nous et pour vous; allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetez-en pour vous.
Pendant qu’elles allaient en acheter, l’époux arriva; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée.
Veillez donc, puisque vous ne savez ni le jour, ni l’heure.
Il donna cinq talents à l’un, deux à l’autre, et un au troisième, à chacun selon sa capacité, et il partit.
De même, celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres.
Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint, et leur fit rendre compte.
Celui qui avait reçu les cinq talents s’approcha, en apportant cinq autres talents, et il dit: Seigneur, tu m’as remis cinq talents; voici, j’en ai gagné cinq autres.
Son maître lui dit: C’est bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai beaucoup; entre dans la joie de ton maître.
Celui qui avait reçu les deux talents s’approcha aussi, et il dit: Seigneur, tu m’as remis deux talents; voici, j’en ai gagné deux autres.
Celui qui n’avait reçu qu’un talent s’approcha ensuite, et il dit: Seigneur, je savais que tu es un homme dur, qui moissonnes où tu n’as pas semé, et qui amasses où tu n’as pas vanné;
j’ai eu peur, et je suis allé cacher ton talent dans la terre; voici, prends ce qui est à toi.
Son maître lui répondit: Serviteur méchant et paresseux, tu savais que je moissonne où je n’ai pas semé, et que j’amasse où je n’ai pas vanné;
il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j’aurais retiré ce qui est à moi avec un intérêt.
Otez-lui donc le talent, et donnez-le à celui qui a les dix talents.
Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance, mais à celui qui n’a pas on ôtera même ce qu’il a.
Toutes les nations seront assemblées devant lui. Il séparera les uns d’avec les autres, comme le berger sépare les brebis d’avec les boucs;
et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche.
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, vous qui êtes bénis de mon Père; prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde.
Car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire; j’étais étranger, et vous m’avez recueilli;
j’étais nu, et vous m’avez vêtu; j’étais malade, et vous m’avez visité; j’étais en prison, et vous êtes venus vers moi.
Les justes lui répondront: Seigneur, quand t’avons-nous vu avoir faim, et t’avons-nous donné à manger; ou avoir soif, et t’avons-nous donné à boire?
Quand t’avons-nous vu étranger, et t’avons-nous recueilli; ou nu, et t’avons-nous vêtu?
Quand t’avons-nous vu malade, ou en prison, et sommes-nous allés vers toi?
Et le roi leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous avez fait ces choses à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous les avez faites.
Ensuite il dira à ceux qui seront à sa gauche: Retirez-vous de moi, maudits; allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et pour ses anges.
j’étais étranger, et vous ne m’avez pas recueilli; j’étais nu, et vous ne m’avez pas vêtu; j’étais malade et en prison, et vous ne m’avez pas visité.
Ils répondront aussi: Seigneur, quand t’avons-nous vu ayant faim, ou ayant soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t’avons-nous pas assisté?
Et il leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous n’avez pas fait ces choses à l’un de ces plus petits, c’est à moi que vous ne les avez pas faites.
Et ceux-ci iront au châtiment éternel, mais les justes à la vie éternelle.
Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours, et que le Fils de l’homme sera livré pour être crucifié.
Alors les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du souverain sacrificateur, appelé Caïphe;
et ils délibérèrent sur les moyens d’arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.
Mais ils dirent: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu’il n’y ait pas de tumulte parmi le peuple.
une femme s’approcha de lui, tenant un vase d’albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix; et, pendant qu’il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.
Les disciples, voyant cela, s’indignèrent, et dirent: A quoi bon cette perte?
On aurait pu vendre ce parfum très cher, et en donner le prix aux pauvres.
Jésus, s’en étant aperçu, leur dit: Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Elle a fait une bonne action à mon égard;
En répandant ce parfum sur mon corps, elle l’a fait pour ma sépulture.
Je vous le dis en vérité, partout où cette bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en mémoire de cette femme ce qu’elle a fait.
et dit: Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai? Et ils lui payèrent trente pièces d’argent.
Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus.
Il répondit: Allez à la ville chez un tel, et vous lui direz: Le maître dit: Mon temps est proche; je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples.
Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné, et ils préparèrent la Pâque.
Le soir étant venu, il se mit à table avec les douze.
Pendant qu’ils mangeaient, il dit: Je vous le dis en vérité, l’un de vous me livrera.
Ils furent profondément attristés, et chacun se mit à lui dire: Est-ce moi, Seigneur?
Judas, qui le livrait, prit la parole et dit: Est-ce moi, Rabbi? Jésus lui répondit: Tu l’as dit.
Il prit ensuite une coupe; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, en disant: Buvez-en tous;
car ceci est mon sang, le sang de l’alliance, qui est répandu pour plusieurs, pour la rémission des péchés.
Alors Jésus leur dit: Je serai pour vous tous, cette nuit, une occasion de chute; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées.
Mais, après que je serai ressuscité, je vous précèderai en Galilée.
Pierre, prenant la parole, lui dit: Quand tu serais pour tous une occasion de chute, tu ne le seras jamais pour moi.
Jésus lui dit: Je te le dis en vérité, cette nuit même, avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.
Là-dessus, Jésus alla avec eux dans un lieu appelé Gethsémané, et il dit aux disciples: Asseyez-vous ici, pendant que je m’éloignerai pour prier.
Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, et il commença à éprouver de la tristesse et des angoisses.
Il leur dit alors: Mon âme est triste jusqu’à la mort; restez ici, et veillez avec moi.
Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation; l’esprit est bien disposé, mais la chair est faible.
Il s’éloigna une seconde fois, et pria ainsi: Mon Père, s’il n’est pas possible que cette coupe s’éloigne sans que je la boive, que ta volonté soit faite!
Il revint, et les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient appesantis.
Il les quitta, et, s’éloignant, il pria pour la troisième fois, répétant les mêmes paroles.
Puis il alla vers ses disciples, et leur dit: Vous dormez maintenant, et vous vous reposez! Voici, l’heure est proche, et le Fils de l’homme est livré aux mains des pécheurs.
Levez-vous, allons; voici, celui qui me livre s’approche.
Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c’est lui; saisissez-le.
Aussitôt, s’approchant de Jésus, il dit: Salut, Rabbi! Et il le baisa.
Jésus lui dit: Mon ami, ce que tu es venu faire, fais-le. Alors ces gens s’avancèrent, mirent la main sur Jésus, et le saisirent.
Et voici, un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main, et tira son épée; il frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l’oreille.
Alors Jésus lui dit: Remets ton épée à sa place; car tous ceux qui prendront l’épée périront par l’épée.
Penses-tu que je ne puisse pas invoquer mon Père, qui me donnerait à l’instant plus de douze légions d’anges?
Comment donc s’accompliraient les Écritures, d’après lesquelles il doit en être ainsi?
En ce moment, Jésus dit à la foule: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi. J’étais tous les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas saisi.
Mais tout cela est arrivé afin que les écrits des prophètes fussent accomplis. Alors tous les disciples l’abandonnèrent, et prirent la fuite.
Pierre le suivit de loin jusqu’à la cour du souverain sacrificateur, y entra, et s’assit avec les serviteurs, pour voir comment cela finirait.
Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus, suffisant pour le faire mourir.
Celui-ci a dit: Je puis détruire le temple de Dieu, et le rebâtir en trois jours.
Le souverain sacrificateur se leva, et lui dit: Ne réponds-tu rien? Qu’est-ce que ces hommes déposent contre toi?
Jésus garda le silence. Et le souverain sacrificateur, prenant la parole, lui dit: Je t’adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu.
Jésus lui répondit: Tu l’as dit. De plus, je vous le déclare, vous verrez désormais le Fils de l’homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.
Ils répondirent: Il mérite la mort.
Là-dessus, ils lui crachèrent au visage, et lui donnèrent des coups de poing et des soufflets en disant:
Christ, prophétise; dis-nous qui t’a frappé.
Mais il le nia devant tous, disant: Je ne sais ce que tu veux dire.
Comme il se dirigeait vers la porte, une autre servante le vit, et dit à ceux qui se trouvaient là; Celui-ci était aussi avec Jésus de Nazareth.
Il le nia de nouveau, avec serment: Je ne connais pas cet homme.
Peu après, ceux qui étaient là, s’étant approchés, dirent à Pierre: Certainement tu es aussi de ces gens-là, car ton langage te fait reconnaître.
Alors il se mit à faire des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme. Aussitôt le coq chanta.
Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. Et étant sorti, il pleura amèrement.
Après l’avoir lié, ils l’emmenèrent, et le livrèrent à Ponce Pilate, le gouverneur.
en disant: J’ai péché, en livrant le sang innocent. Ils répondirent: Que nous importe? Cela te regarde.
Judas jeta les pièces d’argent dans le temple, se retira, et alla se pendre.
Les principaux sacrificateurs les ramassèrent, et dirent: Il n’est pas permis de les mettre dans le trésor sacré, puisque c’est le prix du sang.
Et, après en avoir délibéré, ils achetèrent avec cet argent le champ du potier, pour la sépulture des étrangers.
C’est pourquoi ce champ a été appelé champ du sang, jusqu’à ce jour.
Alors s’accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète: Ils ont pris les trente pièces d’argent, la valeur de celui qui a été estimé, qu’on a estimé de la part des enfants d’Israël;
Mais il ne répondit rien aux accusations des principaux sacrificateurs et des anciens.
Alors Pilate lui dit: N’entends-tu pas de combien de choses ils t’accusent?
Et Jésus ne lui donna de réponse sur aucune parole, ce qui étonna beaucoup le gouverneur.
Ils avaient alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas.
Comme ils étaient assemblés, Pilate leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus, qu’on appelle Christ?
Car il savait que c’était par envie qu’ils avaient livré Jésus.
Pendant qu’il était assis sur le tribunal, sa femme lui fit dire: Qu’il n’y ait rien entre toi et ce juste; car aujourd’hui j’ai beaucoup souffert en songe à cause de lui.
Le gouverneur prenant la parole, leur dit: Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche? Ils répondirent: Barabbas.
Pilate leur dit: Que ferai-je donc de Jésus, qu’on appelle Christ? Tous répondirent: Qu’il soit crucifié!
Et tout le peuple répondit: Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants!
Les soldats du gouverneur conduisirent Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la cohorte.
Ils lui ôtèrent ses vêtements, et le couvrirent d’un manteau écarlate.
Ils tressèrent une couronne d’épines, qu’ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main droite; puis, s’agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant: Salut, roi des Juifs!
Et ils crachaient contre lui, prenaient le roseau, et frappaient sur sa tête.
Après s’être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, lui remirent ses vêtements, et l’emmenèrent pour le crucifier.
Arrivés au lieu nommé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne,
ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel; mais, quand il l’eut goûté, il ne voulut pas boire.
Après l’avoir crucifié, ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort, afin que s’accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: Ils se sont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique.
Puis ils s’assirent, et le gardèrent.
Pour indiquer le sujet de sa condamnation, on écrivit au-dessus de sa tête: Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.
Avec lui furent crucifiés deux brigands, l’un à sa droite, et l’autre à sa gauche.
Les passants l’injuriaient, et secouaient la tête,
Les principaux sacrificateurs, avec les scribes et les anciens, se moquaient aussi de lui, et disaient:
Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver lui-même! S’il est roi d’Israël, qu’il descende de la croix, et nous croirons en lui.
Il s’est confié en Dieu; que Dieu le délivre maintenant, s’il l’aime. Car il a dit: Je suis Fils de Dieu.
Les brigands, crucifiés avec lui, l’insultaient de la même manière.
Depuis la sixième heure jusqu’à la neuvième, il y eut des ténèbres sur toute la terre.
Et vers la neuvième heure, Jésus s’écria d’une voix forte: Éli, Éli, lama sabachthani? c’est-à-dire: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné?
Quelques-uns de ceux qui étaient là, l’ayant entendu, dirent: Il appelle Élie.
Et aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge, qu’il remplit de vinaigre, et, l’ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire.
Mais les autres disaient: Laisse, voyons si Élie viendra le sauver.
Jésus poussa de nouveau un grand cri, et rendit l’esprit.
Et voici, le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas, la terre trembla, les rochers se fendirent,
les sépulcres s’ouvrirent, et plusieurs corps des saints qui étaient morts ressuscitèrent.
Étant sortis des sépulcres, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la ville sainte, et apparurent à un grand nombre de personnes.
Le centenier et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait d’arriver, furent saisis d’une grande frayeur, et dirent: Assurément, cet homme était Fils de Dieu.
Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de loin; qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée, pour le servir.
Il se rendit vers Pilate, et demanda le corps de Jésus. Et Pilate ordonna de le remettre.
Joseph prit le corps, l’enveloppa d’un linceul blanc,
et le déposa dans un sépulcre neuf, qu’il s’était fait tailler dans le roc. Puis il roula une grande pierre à l’entrée du sépulcre, et il s’en alla.
Marie de Magdala et l’autre Marie étaient là, assises vis-à-vis du sépulcre.
et dirent: Seigneur, nous nous souvenons que cet imposteur a dit, quand il vivait encore: Après trois jours je ressusciterai.
Ordonne donc que le sépulcre soit gardé jusqu’au troisième jour, afin que ses disciples ne viennent pas dérober le corps, et dire au peuple: Il est ressuscité des morts. Cette dernière imposture serait pire que la première.
Pilate leur dit: Vous avez une garde; allez, gardez-le comme vous l’entendrez.
Ils s’en allèrent, et s’assurèrent du sépulcre au moyen de la garde, après avoir scellé la pierre.
Et voici, il y eut un grand tremblement de terre; car un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la pierre, et s’assit dessus.
Son aspect était comme l’éclair, et son vêtement blanc comme la neige.
Les gardes tremblèrent de peur, et devinrent comme morts.
Mais l’ange prit la parole, et dit aux femmes: Pour vous, ne craignez pas; car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié.
Il n’est point ici; il est ressuscité, comme il l’avait dit. Venez, voyez le lieu où il était couché,
et allez promptement dire à ses disciples qu’il est ressuscité des morts. Et voici, il vous précède en Galilée: c’est là que vous le verrez. Voici, je vous l’ai dit.
Et voici, Jésus vint à leur rencontre, et dit: Je vous salue. Elles s’approchèrent pour saisir ses pieds, et elles se prosternèrent devant lui.
Pendant qu’elles étaient en chemin, quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville, et annoncèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui était arrivé.
Ceux-ci, après s’être assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une forte somme d’argent,
en disant: Dites: Ses disciples sont venus de nuit le dérober, pendant que nous dormions.
Les soldats prirent l’argent, et suivirent les instructions qui leur furent données. Et ce bruit s’est répandu parmi les Juifs, jusqu’à ce jour.
Les onze disciples allèrent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait désignée.
Quand ils le virent, ils se prosternèrent devant lui. Mais quelques-uns eurent des doutes.
Allez, faites de toutes les nations des disciples, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit,
et enseignez-leur à observer tout ce que je vous ai prescrit. Et voici, je suis avec vous tous les jours, jusqu’à la fin du monde.votre
la tranche
la pièce
l'exemple
la marque
ta beauté
penché
le long
le sol
à l'arrière de
derrière
la moitié
la pièce
ta lumière
ne pas
-un
à
pour quoi
la traction de la
dur
la cale
arroser
arrosage
la sève
la gomme
le lait
la barbe
la barbe
à l'arrière de
il a pris progressivement
encore
les munitions
immédiatement
le huard
étirer
le bois
le bâton
l'arbre
le coffre
le fruit
le taureau
Je te laisse
d'accord
Merci beaucoup
à l'intérieur
au-dessus de
la feuille
la racine
le patch
derrière
ensuite
derrière
après
souhaiter
viser
dans la jungle
sauvage
le buisson
la circonstance
la cause
mousse
l'abeille
bâiller
aligner
prêt
préparer
redresser
prêt
organiser
emballer
combiner
pour planifier
définitif
frise
mesurer
peser
délimiter
copier
imiter
la photo
le portrait
l'image
le saint
l'image
la balance
ou kilo
le carnage
la rue
le chemin
le trou
uriner
les toilettes
la moisson
la moisson
l'ange
la crampe
à côté de
papy
l'autre
les perles
le collier
la ceinture
Pauvre chose!
la flamme
le bouchon
le pus
avec
donne moi
la capacité
le support
le petit
se baigner
l'odeur de macacode
le manche
la baguette
la tige
le cable
le fil
la douleur
le début
juin
la bague
bracelet
aïe!
quel dommage
des unités
la broche
ferme
grossier
la saveur
pour montrer
rejeter
montrer pour
démontrer
compter
déclarer
présenter le
pour indiquer
la lame
sur le bord latéral
le volet
sur le point de
au bord de
sur le bord
au point de
sur la proue de
la fourchette
la bifurcation
en largeur
les articulations
le pouls
les amendements
l'ornement
la parure
plus
le responsable
le propriétaire
bégayer
péter
le scorpion
le sceau
la prune
se raser
se raser
peigner
la vigne pour faire la maison
le stinger
fumer
le merlu
blanc d'oeuf
la tante
au-dessus de
la saveur
hier
avant-hier
l'ancêtre
les chaussettes
avant-hier
la fin
final
dernier
troisième
3 °
le son
le lézard
syllabe
la peau
la coquille
la balance
voler
la doublure
le champ
accepter
recevoir
la faux
se tenir debout
ours
après
devrait
il faut
Américain
la décomposition
l'ancêtre
ou le défunt
le voleur
le voleur
volant
voler
voler
enlever
coup d'oeil
voler
mèche
la mèche
les braises
l'étincelle
le charbon
la suie
à propos de
dans
la profondeur
la falca
la broderie
les ténèbres
le coeur de palmier
détester
soutenir
pitié
aimer
pour sauver
faveur
l'aide
le salut
l'amour
la compassion
À l'aide!
demander de l'aide
le fusible
le pic
du côté de
en présence de
la hauteur
le fermier
la plante
Jenipapo
à côté de
ci-dessous
en dessous
sous
Anglais
le dessin
la lettre
se noyer
la muriçoca
l'âme
le fantôme
écrire
signer
le travail
le projet
le miracle
l'œuf
la saison des œufs
Mai
dans le
en bordure de
le peigne
le miel
le néctor
grumeleux
le timbre
le manteau
sauvé
en sécurité
la raboteuse
soif
le fusil de chasse
fusil
certains
une partie
le signe
la définition
le jacuraru
le papapinto
tout
tout
le jus
le petit
la dinde
la flûte
le bambou
l'œuf
le testicule
derrière
à l'ombre de
autour de
le fruit du jenipapeiro
le nombre ajouté
respectueux de l'environnement
sécher
sécher
sec
Arara Canindé
jouer
le jeu
l'amusement
le supporter
l'échantillon
le symbole
abuser
plaisanter
cruel
toutes sortes de choses
les parties
le goo
votre graisse
la musique
chauffer
réchauffer
l'odeur
la chose
quelque chose
toutes sortes de choses
la ferraille
à l'intérieur
dans
à
à
depuis longtemps
à
à
petit à petit
la limite
la frontière
de
le fruit
de
sur
dans l'oeil de
le tapir
d'engraisser
vite!
le raide
la casquette
le balai
Fel
rayons de lumière
ta fumée
en jeu
banque
les restes
le reste
le reste
le palan
se sentir dégoûté
trouver laide
dégoûtant
la traversée
ou caca
les fèces
la peine
les cheveux
la bagasse
la béquille
le savon
la poudre
attention!
écoute
aller
ici
la branche
la branche
le thalle
l'encre
le tableau
là
la tête
la boucle
sur la tête de
la penca
furieux
à envier
le pitiú
Je t'envie
la jalousie
creuser
sous le plafond
frise
poivre
Jiquitaia
épicé
le prix
le coût
amer
à
la vasilia
le ventre
l'angle
le coin
le coin
la corne
le sol
cinquième
5 °
le toit
le purgatif
l'aigle
à côté de
le centre
toujours
constamment
loin de
le cantique
la chanson
à cause de
chambre
4 °
tous
la cascade
la cataracte
la bouche
la bourre
devant
contre
sur la branche de
deuxième
2 °
non
juste au milieu
parfaitement
le toit
le sort
le noyau
faire peur
frissonner
craindre
effrayant
timide
la peur
dans
avant
à travers
de
le front
au-dessus
à propos de
supérieur
l'avion
distance
la largeur
la crête
enterrer
enterrer
le cimetière
sur la crête
ou avocat
le xiricaá
la fleur
pour sauver
veille sur
soigner
les soins
l'essayer
le guetteur
soyez prudent!
le fond
au milieu de
par
grand-mère
le fan
réchauffer
temps difficile
trouble
la chaleur
envoyer
envoyer à
chaud
homme
le monsieur
le mâle
le garçon
le garçon
de valeur
les hommes
éteindre
parce que
à travers
pilier
couvrir
se noyer
emballer
envelopper
ligne
le store
le moineau
le jaune d'oeuf
le jaune d'oeuf
le manioc
la pomme
le bisou
chaud
la frontière
les fins
plus jamais
lourd
la salle de bain
prendre une douche
par ici
autour de
se plaindre à
parler
dire
parler en faveur de
inviter
l'âme
là-bas
autour de
là-bas
autour de
manger
la nourriture
la nourriture
la nourriture
le restaurant
la collation
la table
le portefeuille
bête
ici
là
demander
la longueur
le stye
la graine
le noyau
le grain
se cacher
demander au
la clôture
le mur
pour aider
soutenir
servir
demander une place
entre
caché
la taille
bleu
vert
déjà
beaucoup
la durée
retarder
retarder
l'ancre
la mousse
le moule
la dent
les caries
le dentiste
le confort
le confort
console
console
s'il vous plait
s'il vous plait
là
là
l'après midi
au crépuscule
s'éloigner
sentir
renifler
gras
la varicelle
embrasser
le bisou
grandir
développer
vivre
pour créer
adopter
petit
certains
juste ici
là
là
là
quand
combien
combien
Il y a combien de temps?
prend combien de temps?
Quel âge avez-vous?
combien ça coute
à l'avenir
Combien de fois?
venir
ici
d'ici
donc
alors
d'ici
saluer
saluer
l'accomplissement
à partir de là
là
ça va?
Bonjour
les deux
donc
tellement
tellement
jacada-bahia
la puce
le plateau
hésiter
flocons
certainement
l'utérus
enfant
bébé
les enfants
buste
choquer
Massaranduba
la banane
tout à fait
nettoyer
colorier
épicéa
la beauté
l'ornement
le chauve
magnifique
propre
le drapeau
clignoter
parce que non
sérieux
triste
le mollusque
l'Alfavaca
assis dans
menstruée
la cigogne
fornication
atterrir
atterrir
s'asseoir
fabrication de céramique
la poterie
aimer
aimer
joyeux
heureux
satisfait
l'amour
la joie
le plaisir
le délire
l'enthousiasme
la satisfaction
excité
se battre
se battre
s'efforcer
sentir
sentir
asseyez-vous
asseyez-vous
plus
en sens inverse
plus
pour de vrai
l'obstacle
la serrure
pour sauver
pardonner
absoudre
l'aruaná
le placard
le bassin
pieu
déchiqueter
toucher
il va
plusieurs
baisse ta tête
délicat
fuir
s'échapper
fugitif
l'abri
fugitif
frapper
frapper
fessée
fessée
porter
la fessée
le coup
enceinte
enceinte
Feder
perdu
perdre
saigner
le coma
l'air marin
secouer
tremblement
le pinceau
Bidon de 18 litres
la balle
la botte
le chibé
la pyramide
la jupe
le pain
plier
la bougie
brûler
couper
décapiter
punir
torar
tourmenté
le mille-pattes
la cutia
la balle
le cookie
gâter
le concours
concourir
à puba
pourri
gâté
le fléau
plaie
le pansement
lépreux
oeil d'eau
le bouton
derrière
après
le verre
la bouteille
la cruche
le plus jeune
cligner des yeux
la canette
couler
naufrage
prêcher
la feuille
la couverture
en colère
en colère
se mettre en colère
être en colère
resserrer
dernier
avaler
prendre
relâchez
lâche
désordre
arriver
arriver
marcher
visiter
la balade
se pencher en arrière
se rapprocher
approcher
l'après midi
inclinaison
tomber
se tromper
acquérir
gagner
pour sauver
la communion
le pot
l'aimant
paralytique
fort
le sucuriju
boa constrictor
les toilettes
têtu
fort
se déplacer
se déplacer
tache
Taioba
marteler
la vie éternelle
passer
DDT
la dinde
fort
diabétique
beurre
faire intrusion
surchargé
le tonnerre
gronder
tonnerre
à la diarrhée
couler
inondation
inondé
saison des inondations
l'hiver
chatouiller
du lait
l'huile d'olive
l'huile
le kérosène
verser
pour effacer
retourner
retourner
retourner
vengeance
réinitialiser
pour restaurer
compenser
retourner le travail
se venger de sa mort
transmettre
berceuse
se prosterner
le riz
japu
mordre
tousser
tousser
bronchite
tuberculose
se coucher
suffoquer
étouffer
donner des sanglots
casser
décourager
cassé
rouge
l'acarabandeira
matupá
blonde
roter
tordu
tressé
ondulé
tordre
tourner
coup de pied
le coup de pied
le coup de pied
elle
ils
premier
avoir le mal de mer
le mal de mer
seaborre
l'autre
pour montrer
compter
rejeter
fragile
marcher en faisant
le ciel
bureau
le stylo
le crayon
la chaise
la banque
le trône
l'histoire
la légende
l'histoire
eiro
ouvrier
livrer
apporter
les bagages
appât
lécher
le buisson
farine de blé
fête
célébrer
la fenêtre
le fromage
l'entonnoir
votre
votre
de lui
elle
votre gentillesse
Que Dieu vous bénisse!
votre rate
bavardage de poulet
blanc d'oeuf
ton grand-père
votre engagement
ton image
à votre mesure
votre chemin
de lui
ta tante
votre vigne
la profondeur
ta compassion
votre plante
ton intime
ton écriture
ton beau-frère
à ton âme
ton esprit
ton fantôme
ton ombre
ta faute
son travail
son travail
votre capacité
votre chemin
gagner
pour atteindre
votre colonne
ton crâne
ton fusil de chasse
ton reve
les excréments
les fèces
ton jouet
votre cacte
votre conteneur
le cercueil
ta grand-mère
ton hymne
sa chanson
le partenaire de danse
en cela
devant lui
par lui
à travers elle
ton os
votre sciure de bois
ta poussière
ta force
ta salive
ta dent
tes gencives
vos intestins
certains d'entre eux
ton grand frère
ton crayon
ton histoire
vos bagages
vos marchandises
vos affaires
votre appât
ta langue
votre banque
de lui
de lui
votre
votre
votre [quand le propriétaire
votre [quand le propriétaire
le
sa queue
sa jambe
son testicule
son foie
son cil
sa poterie
son surnom
sa beauté
la parure
ses sourcils
sa couche
son cueiro
son enthousiasme
sa joie
le plaisir
sa petite amie
le cher
son casier
sa bouche
son chibé
la pyramide
son cou
sa défaite
de lui
son genou
son esclave
le serviteur
ses reins
sa chance
sa bénédiction
sa blessure
le fléau
sa taille
son drap
votre
votre
de lui
pour lui
pour toi
ami
sa hanche
son pouvoir
son coude
ton arrivée
sa vie
son front
encore
à sa place
remplaçant
son nombril
son dos
sa colonne vertébrale
sa poitrine
son talon
son coup
sa piste
être de la même manière
son père
sa clé
sa chair
son aile
avec lui
son repas
derrière lui
souhaitant pour lui
ses poignées
derrière lui
sa situation
l'état
votre responsabilité
autorité
ta faute
à ton tour
sa force
sa femme
son assiette
son fardeau
son visage
le visage
devant
son gendre
sa cigarette
sa belle-fille
son apparence
l'apparence
son petit-fils
la petite fille
son idée
la pensée
la connaissance
la sagesse
son esprit
l'esprit
l'attitude
son caractère
la personnalité
sa coutume
l'employé
sa femme de chambre
son peuple
son fardeau
sa pirogue
sa cage
ses glandes
sa coutume
l'habitude
à côté de lui
son voisin
sa cuisse
son guide
son col
sa ceinture
son ami
sa lettre
le livre
le papier
son souffle
son souffle
sa maladie
avec lui
Si Dieu le veut
son argent
sa captivité
sa foi
son fils
sa fille
leur association
son poignet
ses larmes
son élève
son professeur
son troisième
sa chaussure
la sandale
son paiement
son affection
sa nourriture
la création
ses nerfs
sa bague
ses vêtements
l'uniforme
sa veine
l'artère
sa réponse
son parent
sa famille
son action
l'acte
le fait
son manioc
son nez
sa narine
son ongle
aux pieds de
son conseil
ses plans
son pantalon
le propriétaire de celui-ci
son patron
le cacique
son autorité
son patron
la maîtresse
son respect
son aiguille
son pied
la jambe
son repas
son oncle
son royaume
ses lois
le camarade de sa femme
sa boussole
son compadre
ses muscles
l'arrière de son cou
sa poudre à canon
son menton
sa voix
sa gorge
sa cuillère
sa faiblesse
sa grive
sa férocité
sa paresse
son fouet
ses chaussettes
sa cheville
sa nourriture
la nourriture
sa peau
ses gants
sa bouchée
sa belle-mère
sa dette
son tipiti
son beau-père
sa volonté
le désir
sa machine
l'appareil
son arc
sa tombe
son assiette
sa houe
son sang
pour lui
pour lui
à propos de
sa mort
sa cupidité
sa côte
en sa présence
sa taille
sa moustiquaire
son ventre
sa mère
son bateau
sa fièvre
sa langue
son discours
les nouvelles
ses lèvres
la blague
sa plus jeune soeur
son frère cadet
ses poumons
ses démangeaisons
sa volte-face
sa sandale
sa jeune fille
ses cheveux
son achat
sa chemise
son tapis
son bouclier
son chapeau
son chaudron
sa barbe
vous
à lui
pour lui
son aisselle
son erreur
le péché
avouer
punir
punir
son oreille
son rôti
son papier toilette
sa tête
son épaule
la sœur cadette
son ennemi
son drain
son urine
sa vessie
son esprit
sa gratification
eux
pour eux
son intestin
sa gourde
son estomac
son pénis
son ventre
l'abdomen
sa garde-robe
sa veste
son parrain
son peigne
son gésier
ses lunettes
sa vision
sa fête
son ennemi
l'adversaire
sa pensée
sa partenaire
son remède
son animal de compagnie
son troupeau
sa maison
la maison
son point crucial
son cerveau
sa prière
son corps
en cela
sur lui
en lui
en cela
en elle
à travers elle
par son corps
sur son corps
devant lui
de l'intérieur
ses temples
son réseau
sa largeur
son crochet
le pinda
son volet
sa rame
ta nageoire
sa poche
ses fesses
son anus
de lui
de lui
hors de ça
hors de ça
son nom
son nom de famille
sa main
son doigt
sa fessée
la région interdigital
dans sa main
son bras
son couteau
son branchie
son mensonge
sa plantation
la campagne
sa terre
son pays
son neveu
sa nièce
sa livraison
son babugem
sa place
sa position
son chef
sa promenade
son voyage
sa belle-soeur
sa chasse
la victime
son dieu
sa brûlure
sa parole
sa luette
dans sa langue
sa sueur
son eau
hors de ça
son statut
ses paupières
son oeil
sa flèche
son souffle
sa cargaison
votre comme
son coeur
sa croix
sa patience
son arme
autour de lui
son animateur
le compagnon
ses poux
sa puanteur
le verre
la pince
à
son nid
ses menstruations
son petit ami
le cher
elle
pour elle
son mari
le mari
vu
son repas
sa poitrine
ronger
son manioc
son bec
son propriétaire
le propriétaire de celui-ci
son repas
en arrière plan
son gésier
sa fleur
son mouchoir
sa robe
le noeud
le joint
son parasol
le gouvernement
son vagin
son vagin
elle
elle
hors de ça
hors de ça
son nom
sur ses genoux
son moulin
l'herbe
son visage
le fil
la radio
lumière
se frotter
allumer
s'effondrer
se détacher
se déplacer
tomber
faire du feu
uni
la couche
prendre feu
remorquer
donc
pour chasser
alité
la course
éternuer
balancer
tirer
tirer
tirer
flèche tout
le coup
grossier
au début
le matin
à l'avenir
le temps
la saison
le jour
ignorant
aussi
jusqu'à
seulement
jaillir
égal
même
selon
similaire
l'horloge
donc
plus
cependant
plus ou moins
C'est vraiment!
juste tellement
dans cet état
confirmé!
positif
râper
cendre
le lendemain
toute la nuit
toute la nuit
tous les jours
cinq heures du matin
le gitan
la bande
boire
prendre
prends le lentement
la boisson
absorber
s'éloigner
se retirer
le terreiro
tomber
s'effondrer
la plaque
le four
vomir
faire l'expérience
essayer
pour prouver
la preuve
répéter
essayer
gronder
réprimande
dormir
faire dormir
faire semblant de dormir
la fille
clapboard
couper
la tranche
la tranche
pouvoir
compétent
est capable
savoir
savoir
prendre soin de
juger
la compréhension
l'idée
le concept
le conseil
la sagesse
le sujet
l'esprit
le personnage
les attitudes
la vérité
intelligent
connu
raisonnable
pousse
la cataracte
pour voir
pour voir
souffrir
présenter
pour montrer
punir
apparaître
consulter
soyez prudent!
le responsable
rire
malgré
tu peux
galibi
la personne
les gens
les gens
sympa
regarder
la galuchat
verser
pisse
tisser
tresse
tourner
former
appel
pour construire
devenir
pour créer
aride
le tamis
la joie
se déplacer
passer au crible
pour conclure
la brume
le brouillard
la rosée
clair
clarifier
souligner
ramper
rond
cylindrique
rouler
circulaire
roue
doux
docile
doux
gentillesse
plonger
le dresser
le welt
frapper
conduire
pour guider
pour atteindre
naviguer
conduire
le conducteur
apprivoiser
apprivoiser
la délicatesse
blessé
faire mal
faire du feu
de quelqu'un
diviser
distribuer
distribuer
séparer
le plâtre
le cataplasme
séparé
maudire
malédiction
la boue
l'argile
la tabatinga
l'esclave
l'esclave
la taille
les ciseaux
mètre
enfiler
il
riche
cru
ils
il premier
il néanmoins
un arbre de zone humide
il a aussi
croire
croire
obéir
la sorcière
le chaman
le sorcier
le guérisseur
le chaman
le chaman
sorcellerie
la sorcellerie
l'urucu
la côte
au bord de la rivière
C'est bon!
la nourriture
Oui!
non aligné
tordu
le soutien-gorge
parce que non
obéissant
la viande
s'habituer
s'acclimater
couper
casser
renverser
le chemin
la mangrove
assez
est capable
c'est possible
promettre
condamné
la promesse
nourriture
le matupiri
la piaba
se concentrer sur
dédier à
se rendre à
la pin-up
va convoiter
assez
assez
mettre
mettre
donner
livrer
à considérer
autoriser
déposer
lubrifier
changer
renforcer
conseiller
avertir
laisser
mettre
mettre
pour planifier
le patron
le cacique
le capitaine
sa position
le mec
le timbó
l'ail
gousse d'ail
le poisson
la nourriture
composer de la musique
le mucuim
le moquem
le grill
déféquer
à la dysenterie
tisser
la fibre
le piment
le sac
le fil d'arc
l'arc
la tombe
la tombe
la tombe
parfumer
sentir
l'assaisonnement
le parfum
vert
pas mature
plusieurs fois
grand
cela
l'inambú
bleu
cela
non plus
récemment
récemment
cela
les nouvelles
l'avertissement
celui-ci
cette
cette
cette
seulement
juste
seulement
pour discuter
donc
fréquent
debout
élever
dans le ciel
à la hausse
le concombre
même
pur
vrai
la vigne
le tucandeira
la clé
le cadenas
la citrouille
le minimum
aningapara
petit
petit
à l'intérieur
à l'intérieur
-juste
-juste
se dérober
laisser tomber
déposer
libérer
abandonner
la liberté
libre
laisser
pour permettre
admettre
accorder
Je vais la prendre
le miriti
le buriti
prétendre
le sommeil
diminuer
réduire
les fèces
voulait acheter
acheter
mineur
le vautour
le gingembre
le scarabée
les ubim
la barbe
la moustache
la boucle d'oreille
papier toilette
la chenille
l'oreiller
à
le vagin
le pénis
la corne
le piranhapreta
mature
solide
l'échelle
le pont
le conseil
regarde
vivant
lire
penser
les lunettes
recherche
les herbes
le curé
le remède
le poison
le bouchon
le rasoir
le dé à coudre
la ligne
le fil
accrocher
le crochet
le pinda
Je suis désolé
le roseau
pêcher
le pêcheur
chasser
souffler
expulser
attaquer
la fleur
les sept étoiles
le caméléon
l'iguane
le couteau
poignarder
le tabocal
le temps des petits poussins
le faucon
envoyer pour
pour voir
observer
pour apprécier
consultez votre médecin
espion
le procureur
regarder
avancer
se hâter
la ruée
le camp
la position
le lieu
conduire
chercher
enlever
le bambou
le manche
sortir
flèche
sortir
l'uticaire
J'ai trahi
il impose
faire frire
grillage
la graisse
le cracker
l'ariah
le casque
eau sanitaire
chlore
Jeudi
jusqu'à
ne pas
tres belle
abondant
c'est pas un peu
beaucoup
mépriser
bientôt
ne tarde pas
cher
écurie
miséricordieux
très beau
puissant
de tout respect
Votre honneur
Je ne peux pas
vous ne pouvez pas
échouer
ce n'est pas possible
impossible
pas cher
sale
très grand
n'a pas d'importance
ne fait pas mal
jamais
jamais
eza
eza
vrai
vrai
de
presque
presque
bon
bon
bien
Je suis bien
un petit peu
 basse
aimer
remercier
louange
bénir
intonation
pour améliorer
pour réparer
féliciter
la gentillesse
la bénédiction
des souvenirs
bénir
bon
formidable
mieux
lisse
hors
à l'aube
à l'aube
comparer
quand En quel jour?
réconcilier
satisfait
crier
se renforcer
ouvrier
la carrapateira
en vrac
encombré
avoir de la chance
lumineux
avoir
pour quoi pour qui? de qui?
sale
attendre la chasse
coup d'oeil
choquer
sur
la nausée
déprimé
manquer
mal du pays
le deuil
le bruit
le café
mordre
pour aborder
pelle
coquille
pot
cruche
rouille
la pince
la lettre
le papier
livre
le cahier
le bon
la carte d'identité
le cantique
l'affiche
papier toilette
le carton
l'amorce
le billet
faire glisser
tirer
à
pour que
le ténia
le tucupi
réparer
prendre du temps
mousseux
apparaître
visible
se marier
prendre femme
les mariés
agile
rapide
le souffle
le souffle
épais
le panier
la graviola
faire un massage
danser
le serpent
le serpent
la batatadoce
le mois
le mois dernier
le mois prochain
la lune
la nouvelle lune
la pleine lune
la marée est très haute
marée du reflux
marée haute lune
la verrue
le sable
la danse
répondre
la réponse
le cracheur de feu
le macassá
baptiser
la cravate
beaucoup partout
malade
molongó
le sifflet en céramique
avoir des enfants
au cadeau
le présent
pustule
pús
criminel
querelleur
controversé
pointu
appel
s'engager
enfiler
jab
éperon
récemment
l'aiguille
la seringue
okra
ce n'était pas si
courageux
saisir
tenir
attraper
pour capturer
décorer
tomber malade
avoir de la patience avec lui
se marier
se marier
attraper tout
la captivité
ou arrêté
le captif
s'accrocher à
s'accrocher à
compter sur
la confiance
la foi
l'espoir
arrêté
l'hirondelle
souffler
le coup de vent
quand même
ne pas
vilain
s'accrocher à
arachnide
hésiter
le drap
le tissu
la ferme
la bourre
le tissu sans couture
le revenu
le chiffon
accuser
signaler
enceinte
la communauté
l'association
la saison du soleil
l'année
la nouvelle année
la mante religieuse
le soleil
le coucher du soleil
mettre l'oeuf
donner naissance
générer
le mucuraca
le sifflet en céramique
le manioc
timbre
chasser
pêcher
se lever
décider
choisir
la lamentation
le cri
travailler
savoir
pouvoir
enseigner
éduquer
rendre capable
l'enseignement
avancé
apprendre
le parcours
beau
le champion
le champion
donner un nom
la ponte
le capitaine
la maladie
les bactéries
le virus
la libellule
l'inajá
la paille
le cerf blanc
se taire
se calmer
calme
rêver
se calmer
le tamata
le tambuat
l'œuf de tamatá
la zone humide
le marais
l'ara
l'argent
le portefeuille
le dépôt
l'or
l'argent
le trésorier
le harpon
la fronde
le faucon
la luciole
raide
la chaussure
la sandale
la semelle
battre
le formigade de feu
le formigapajé
couvert de poils ou de plumes
la tralhoto
le troisième
la casserole
la crêpe
embarquer
le scarabée
la poupée
la marionnette
avoir du rosbif
faire mal
ou gastrite
l'ulcère
la douleur
payer
coûter
punir
douloureux sur tout le corps
bel homme avec les mains
la cartouche
ne pas
aussi pas
le ver
le ténia
le personnage
s'opposer
quand pendant quel mois?
le caititú
vivant
attraper
chercher
le fruit de la passion
la saison des fruits de la passion
Mars
fleurir
commencer le
pour commencer
non!
le cheval
arrogant
oiseau
le reptile
l'ananas
inviter à travailler
cabade-jiju
chou de poisson muxkulã
marmotte
conteur
pointeur
utiliser
utiliser
appliquer
habiller
pour profiter
prendre l'injection
utilisé
avec la pêche ou la chasse
attirer du poisson ou du gibier
aimer
l'once
la noix de pécan
l'ocelot
le maracajá
sentir
le tapioca
pâte de tapioca
quelle chose
comment
faire
faire
former
fait
ont fait
ensorceler
imiter les sons
proche
maigre
voulu
le combat
la bataille
la guerre
se battre
se battre
se battre
être baptisé
l'ile
charrue
charrue
baptisé
appelé
rapidement
légère
de temps en temps
parfois
lentement
louant
remerciant
bon
sympa
Merci beaucoup
heureusement
très bien
spécial
à l'aube
plusieurs
l'opossum
le danger
le courage
courageux
vaillant
attraper
voler
pincer
tordu
marié
avec force
à droite
à droite
répandre
sourire
cool
le pirarucú
convexe
lisse
le pantalon
les mémoires
pantalon
le bruit
ronfler
où
Quelle heure est il
parler
communiquer
la conversation
le débat
le manche
la tablette
tromper
pour atteindre
la déception
le trompeur
attirer
convaincre
la monnaie
long
épais
rude
la scie à métaux
le dossier
lâche
le canard
la créole
devrait être
commode
faire
envoyer
s
pluriel
aplatir
aplatir
froid
froid
insipide
insipide
refroidir
le froid
le jacuruxi
premier
où
Où aller
Où allez vous
d'où
douze
savoureux
pour sauver
plein
remplir
fournir
long
chargé
avoir de la patience
patient
armer
vieux
adulte
entourer
respect
le respect
la délicatesse
de respect
honnête
moudre
la dame
le seigneur
aiguiser
se souvenir
être égoïste
charrue
fertiliser
la boite
beaucoup
ajouter
pour augmenter
plus grand
glisser
inquiet
ennuyeux
agacer
déranger
secouer
irriter
remuer
s'inquiéter
l'affliction
gras
charge
fournir
pas de problème
Pas mal!
pas encore
avare
la gourmandise
si
quand
pendant que
quoi
qui
dont
maintenant
courant
de nos jours
aujourd'hui
jute
le surucucurana
marque avec ligne et charbon
la ligne à marquer
faire bouillir
rangée
l'oiseau
l'oiseau
récemment
récemment
accrocher
poser
la noix de coco
moudre
pilier
l'oncle
dominer
gouverner
régner
soumettre à
les haricots
l'ébullition
la tumeur
le compadre
pétrir
écraser
le tucunare
préserver
cupuaçu
maintenant
là
maintenant
immédiatement
le papillon
le maharajah
lancer
argumenter
la souris
la cachita
le tacacá
le singe est tellement
le chat
le terçol
la tapua
la tique
encore aujourd'hui
jusqu'à maintenant
le crabe
sapucaiamirim
farine de manioc
le sage
le manteau
amélioré
l'alcão
la corde
le quati
le drapeau
le perroquet
le temps des perroquets
avril
le petit ours
plus tard
à bientôt
la corbeille
concave
le pau d'arco
jaune
déjà
l'acier
la poudre à canon
Je vais te dire
goyave
la cuillère
le procureur
les coutumes
la glace
le pitch
la serrure
la cloche
le son
la lampe
la loi
le fishboi
le culte
regarder le culte
le changement
le agaia
la lampe de poche
la pile
le lapin
la porte
ou élastique
l'éléphant
l'église
l'école
la classe
la faculté
l'enseignant
regarder la classe
étudier
le nombre
lundi
l'heure
essence
la lettre
la scierie
l'agenda
la ligne de pêche
le lit
le lit
le litre
le papier de verre
l'entonnoir
la salle
sans
gâté
mauvais
la faiblesse
la fatigue
la faiblesse
faible
fatigué
paresseux
fatigué
pas d'embrayage
lâche
hasard
la veuve
mardi
pour finir
pour finir
dix
10
onze
11
douze
12
treize
13
quatorze
14
quinze
15
seize
16
dix-sept
17
dix-huit
18 djizuit
dix-neuf
19 jours
tous
tous
ensemble
entièrement
tout le monde
épuisé
pauvre
nécessiteux
brosser
charrue
mauvaise herbe
l'igapó
le marteau
tempérer
assaisonnement
délicieux
pratiquer l'immoralité
l'immoralité
dissolue
femme
le lac
le matamatá
bien
le single
occupé
difficile
reconnaître
se demander
forger
le challenge
se moquer
se moquer de
la manche
le vent
l'air
le faucon
le maïs
le pop-corn
le pic
ou cob
laisser
le jacamin
partir pour toujours
divorcer
la flûte
prier
coller
collier
pas d'argent
la pauvreté
le manque
le soda
le macacochico
c'est juste
chérir
se calmer
arrête de pleurer
pieds nus
être sans douleur
Je l'ai bourdonné
nu
pelé
demander
à suivre
sécher
afin de
l'ocelot
se conformer
en bonne santé
guérir
la santé
maudire
insulte
blasphémer
le mala
maman
le doré
casque
se frotter
passer sur le corps
traverser
se déplacer
étendre
la honte
le gilet
la cupaiuba
honteux
pour quoi
endroit à moitié inondé
l'ouragan
le pilon
se marier
le mariage
marié
marié
éplucher
flocons
pelé
peler
le paludisme
fièvre jaune
le fruit de la passion
bien
les moustiques
nez qui coule
maigre
le voleur de cabade
nu
pelé
pelé
le colvert
le cafard
vaincre
gagner
être le même
être de la même apparence
avoir un comportement égal
le tipiti
n'écoute pas
sourd
toute la journée
toute la journée
déroutant
foiré
compliquer
la confusion
Oiapoque
attraper
récolter
casser
grignoter
la déchirure
la hernie
pour finir
donner intervalle
la bouillie
affamé
devoir
le filé
la dette
la gueule de bois
court
le camapu
fade
se calmer
diminuer le feu
pour prévenir
surmonter
le passage
non cousu
accroché à
le panema
mauvais tireur
le panema
mauvais tireur
accrocher
suspendre
l'athée
le coton
le guariba
ou la coqueluche
le tatouage
le peacoast-Pará
pour jeûner
la machine
l'appareil
tâtonner
génuflexion
se reposer
le reste
le fossé
faire une sieste
vacances
tâtonner
faire un effort commun
mauvais
parcourir
gâter
ruine
le mauvais
le crime
la souffrance
pire
moche
ruine
altérer
la misère
l'affliction
la catastrophe
le danger
la punition
moche
mauvais
terrible
être pour
cependant
le quatimirim
défaire
en aval
Le mercredi
docteur
le top violet
disparaître
disparaître
les hémorroïdes
enfin
la galoda-serra
le tracajá
le temps des petites choses
le sang
saignements
l'orphelin
le charbon
célibataire
gémir
la hache
fond
sans farine
lentement
la noix de cajou
ouvrir l'oeil
toucher
quai
trembler
le froid
autrefois
dans le passé
ancien
chuchotement
basse
abandonner
laisser
abandonner
plier
le plat
astringent
crépuscule
sombre
les ténèbres
faible
acide
le morcêgo
doux
doux
Suriname
la nuit
idiot
engourdir
le vertige
le vertige
épais
thrash
guérir
la mort
vide
atterrir
l'asthme
vide
piqué
creux
mourir
mourir
mourir
mourir
convoiter
le désir
la cupidité
faible
prétendre la mort
ne pas respecter
insulte
mort
la paralysie
paralytique
le cadavre
oublier
disparaître
disparaître
le trou
l'abysse
le ingá
ça va?
lequel
Quel est votre nom
Pour combien de temps?
Vraiment?
ne dis pas
Comment ça va?
Quel est votre nom
Pourquoi
comment
comment cela peut-il être?
parce que
Comment ça va?
Qu'est-ce qui lui est arrivé?
le pays de
tiens tes genoux
le tapioca
à la conjonctivite
aveugle
le caba
la guêpe
reste tranquille
glisser
la sangsue
trois
trente
30
la puce
la chienne des pieds
le pororoca
insister
forcer
contraindre
s'efforcer
persister
persévérer
trop
insurmontable
le pium
le maruim
occupé
dessiner
interdire
pour prévenir
protéger
l'interdiction
l'obstacle
la défense
déranger
altérer
passer
brouiller
laisse passer
soulager la douleur
passé
égoïsme
avarice
l'infection
chacun
la houe
l'essaim
le hibou
vieux
descendre
abaisser
nouveau
rénover
se déplacer
secouer
la distension
la pastèque
craindre
le termite
tiens tes genoux
la grippe
le froid
le catarrhe
la moustiquaire
le mouton
le bélier
le berger
planter
cultiver
poser
vouloir
souhaiter
avoir besoin
partout
le monde
manquer
le besoin
le handicap
le porc-épic
la pluie
saison des pluies
temps pluvieux
le toucan
le prêtre
le prêtre
s'il vous plait
Je
la nation
Je ne sais pas!
la fièvre
avoir de la fièvre
avoir de la fièvre
peut-être
différent
autre
le bateau
le bateau
étranger
la sauvagine
dans
saisi
probablement
arrivant
futur
cette
celui-ci
cela
cela
ces
ces
ceux
à l'intérieur
mon père
donc
après tout
donc
station aval
été
cela
gros
large
petit
petit
cette
cette
cela
tu es
ces
ceux
tendu
sept
7
huit
8
neuf
9
soixante-dix
70
mon
mon
mon
mon
pour moi
de moi
à ma place
encore
au même endroit
avec moi
à ma mère
le noel
fronce les sourcils
plier
de moi
de moi
hors de moi
hors de moi
saisie
l'épilepsie
opéré
la voiture
papa
se mettre à genoux
derrière
jouer
lancer
le bouchon
le pardon
pardonne moi
excuse moi
coudre
pénétrer
traiter le poisson
opéré
le belém
le parapluie
le parasol
un
un groupe
un tas
une classe
un tas de
une école de
un essaim de
rejoindre
la rencontre
l'assemblée
rencontrer
un autre côté
en plus
une gorgée
la file d'attente
la rangée
un tas
en vue
à la fois
seul
quelqu'un
un homme
quelqu'un
une femme
complètement
complètement
un morceau
un
un
tout d'un coup
toxique
venimeux
une fois
face à face
un
complètement
la maison
la tente
le charpentier
dans la maison
à l'intérieur de la maison
dans la maison
le village
la ville
le quartier
la forme folle
chanter
intonation
le boeuf
la vache
le bétail
le corral
la semaine
Le dimanche
la semaine dernière
la semaine prochaine
le beetleman
être lié
tout à fait
égal
le cow-boy
la mâchoire
le cochon
le sanglier
élever
debout
le pacu
au milieu
au centre
à l'intérieur
minuit
le dumper
le sel
saler
frissonner
salé
la secousse
les japonais
le store
donner naissance
l'herbe
le panier
Brésilien
Brésil
le poisson-chat
la banane
le conseil
le sol
entrer
entre
Entrez!
mètre
mettre en
l'arrestation
les échecs
la langue portugaise
Portugais
les francais
la langue française
le personnage d'épine
le peigne
la cachaça
la vague
la gueule de bois
la mer
l'argile
la poterie
l'alligator
l'igarapé
la crique
la crique
Comment as-tu dit?
la mite
palikúr
Inde
palikúr
l'Indien
le carreau
le pupunha
parier
le pari
accrocher
lequel
Quoi
qui
passage
avoir de bonnes relations
la paix
donc
pousser
partager
sale
la saleté
le péché
la grande bacaba
sale
trouver
rencontrer
faire face à
plier
buste
tordre
exprimer
la bulle
les callosités
tendre
la gauche
à gauche
gaucher
la papaye
au milieu
à l'intérieur
au milieu
par l'intérieur
l'autre
le rectangle
quatre
quarante
40
quatre
ensemble avec
mélangé avec
le roseau
les deux côtés
expulser
la pelle
partir
échapper à
la sortie
le chien
transformer
plus que
votre
votre
de toi
vous
vous
le vôtre
votre
de toi
pour toi
deux groupes
resserrer
presser
rétrécir
avec toi
avec toi
deux
deux
deux
deux
le frelon
le besourorinoceronte
la banane
discuter de
se battre
deux fois
deux
deux
deux
deux
vingt
20
deux
deux
le cidre
le piquiá
prier
prier
la prière
le lieu de prière
l'autel
vous
vous
vous
Le veux-tu?
deux
deux
les deux
fini
pour finir
pour finir
conclure
se retrouver avec
vaincre
va tarer
le tacticien
deux
deux
vous
deux
deux
à l'avant
en avant
deux
deux
premier
1 °
couvrir
sceller
suffoquer
chauffer
bouché
deux grappes
toucher
éclater
de toi
de toi
hors de toi
hors de toi
deux
les deux
loin
lointain
plus loin
être pour
soigner les malades
le patient
la pioche
la colonne vertébrale
vendre
échanger
lâche
le magasin
le commerce
le vendeur
le marchand
pointer
noir
cinq
cinquante
50
la pommade
le pot
adultère
s
s
s
le réseau
le clou
l'épine
le brusque
large
six
6
soixante
60
souffler
cuit
noir
la dépendance
accro à
compter
pour comprendre
pour comprendre
compter
se méfier
soupçonner
la superstition
le hibou
le plomb
l'alligator
le jiju
le paxiouba
à grain fin
raffiné
forme
souffler légèrement
fondre
le capybara
naturel
normal
le taboca
le non-sens
la folie
devenir fou
fou
la salle de bain
rangée
faire
la rame
l'animal
la chasse
le bug
l'empreinte
la piste
le cirque
maudire
menacer
pistolet de visée
demi journée
minuit
la fourchette
ennuyeux
humide
se mouiller
mouillé
collant
le tambour
proche
verrouiller
essoufflement
balayer
le nettoyage
la rougeole
le taroba
boiseries
de maille fine
la cabaprette
ou une pneumonie
le sac
cuisiner
cuisinier
sourire
cuisiner
la joue
le sac
ça compte
comment
la blague
la blague
Samedi
plaisanter
plaisanter
le cipó de l'eau
lancer
mettre
jouer
passer
regarde autour
reproduire
donner naissance
la fumée
la vapeur
la loutre
l'ariranha
secouer
secouer
la pantoufle
la sandale
le jaburu
Sapucaia
murumuru
le piau
le tiririca
le cèdre
trembler
secouer
le dossier
la serviette
blanc
cible
blanc
il impose
marcher sur
les marches
la cigarette
s'échouer
déranger
secouer
irriter
courir
déchirer
déchiré
s'opposer
se battre
être contre
l'escargot
le sérum
la canne à sucre
la chemise
la robe
la couverture
injecté
rouge
le sirop
le ciseau
la puce
la perruche
le citron
le métal
le fer
l'outil
le tapis roulant
le vote
le seau
aller
immergé
submerger
mettre dans l'eau
le maquereau
ancre
faire couler
verser
verser
allaiter
laver la vaisselle
lave tes mains
le sucre
se laver
laver les vêtements
laver le corps
l'âme du chat
tenir
prêter
louer
courir
sucer
soigner
le chapeau
le soldat
le poivron jaune
le pirapema
le flambeau
le saucisson
aigre
la casserole
le chaudron
le petit nambuzinho
à
à
se lever
se lever
élever
debout
se lever
le réseau
la mutuca
la bouteille
là
de
sur
pousser avec le bâton
le bâton
le poulet
le coq
le poulet
la crevette
le homard
casser
continuellement
demain
le jeune homme
écrire
peindre
dessiner
peint
le fourmilier
peint
teindre
la sauterelle
la queue formigade
étendre
pousser
se tromper
échouer
péchés
l'erreur
le péché
la tentation
nager
rembourré
pas de douleur
démarrer
faire glisser
tirer de
la contrainte
incliné
le bol
la coupe
le tatou
resserrer
appuyer sur
le martimpescador
le bacabaçu
la herse
le juriti
pointer vers
le geste
la sauvagine
le piège
faire semblant
ensemble
plus que
supérieur à
flotter
flotter
là
le aninga
la pince
rôtir
le churasco
rôti
toucher
frapper sans force
toucher
le choc
choqué
l'électricité
le coin
appareil
instrument
le suricate
le trésorier
le piège
couper
brosser
renverser
mauvaise herbe
découper
le nettoyage
fouet
goutte à goutte
la goutte
le choc électrique
pleurer
pleurer
à la lettre
pour gratter
souligner
la ligne
l'agenda
le tiret
le couvre-chef
le feu
l'enfer
le poêle
le bois de chauffage
le garotato
le bâton
la marque
pétrir
monter en flèche
écraser
le pot
la pioca
coup de poing
écouter
entendre
le jararaca
le drain
flotter
le canyon
le mutum
le aningal
la femme
la fille
la femelle
les femmes
les filles
le surubim
calme
glisser
le silence
la pierre
cancer du sein
souligner
le bon fort
le pita
l'escargot d'eau
pour gratter
la boussole
Andiroba
casser
partir
amer
la grenouille
la grenouille
la grenouille
la tête de la rivière
le sud
la nuit
ou tuiuiú
la broche
le ton
le clochard
le moso
s'échapper
sauter
tomber
la pitomba
tomber
déposer
décourager
être d'accord
avorter
picorer
la gourde
étendre
pousser
souffler
rejeter
les japonais
le carbuncle
les oreillons
les oreillons
à imbaúba
le colibri
Abauba
le top
la colombe
le galicien
le carnaval
la gourde
la langue de la
percer
percer
le picapau
cracher
soumis
larve
l'arc-en-ciel
le canarana
transmettre le message
cette
nourriture
sentir
notre
nous
sur
à propos de
mandubé
notre
notre
pour nous
pour nous
notre propre
notre colonne vertébrale
percer
appliquer l'injection
les étreignant de chaque côté
faire un câlin
pour ceindre
le tuxina
s'accrocher à
la perceuse
la foudre
le rayon
éclairer
briller
coincé
juriti
moi ou nous sans toi
le surucucu
accompagnant
retour
Dieu
la bible
christianisme
notre créateur
avec nous
avec nous
avec nous
brumeux
le nuage
d'abattre
tuer
se suicider
tue toi
ont fait
demander
le piranha
se tuer
le canoë
le uka
le radeau
l'avion
la voiture
faire un canoë
l'eau
la source
le marigot
moi
pour moi
station de niveau d'eau élevé
la masse de manioc
le puits
dans l'eau
transpirer
la chaleur
changer
coup de poing
l'anguille
l'ici
Pâques
le monstre qui mange les morts
le surucucu
mature
arrêter
grésillement
rester
arrêter
vivre
l'hôtel
nous
le jacundábranco
découvert
trouver
acquérir
à découvrir
le canard
la jambe
le requin
l'ouest
le cutim
les acari
pouls
la balle
se vanter
l'orange
l'ariramba à queue brune
ivre
s'il vous plait! Viens!
Viens!
le port
Saint George
enroué
le vaccin
variole
la vis
voter
si
réfléchissant
de toute façon
emphase
le patron
le jandia
directement
se réveiller
le choc
effrayer
faire peur
effrayer
s'énerver
à droite
à droite
redresser
pour modifier
justice
faux
juste toa
pas d'utilisation
sans valeur
gratuitement
monter
grimper
monter
faire télécharger
avancer
pour augmenter
pour applaudir
grimper
le scarabée
le cricket
à la tête
le chemisier
tourner
moudre
changer
changement de vie
se repentir
mélanger
fouiller
tourner
rouler
tourner
devenir
devenir
plié
tourner
l'ébullition
avec des coliques
la colique
constipation
le surucucu
la rivière Uaçá
est
attendre
attendre
l'abcès
le bon fort
le pratinha
Je l'avais
la teigne
la tache
le sol
la terre
pleuvoir
la poussière
est né
sur le sol
la paresse
être né
donner naissance
admirer
l'admiration
se déplacer
Mont Cajari
le héron
le paina
basse
si c'était
singe
raton laveur
le berne
l'ura
le martimpescador
attacher
cravate
appel
le noeud
la cravate
se retrousser
imbaúba
vendredi
l'avoir fait!
Donnez-lui des cadeaux!
le mec
le carapanã
le meruim
le lézard
le scarabée
démarrer
extraire
l'araignée
la toile d'araignée
la grande colombe
le gros sucuriju
avec des taches sur la peau
l'escargot
le tucumã
le cacao
la petite étoile
le dentiste
le né
gonfler
enflammer
le gonflé
la rivière
basse
le fond
en bas
la grande star
la tache
la pinte
l'açaí
la campagne
la plantation
le temps de désherber les champs
mentir
le mensonge
à la campagne
à la campagne
envoyer un avertissement à propos de
vous informer
donner un message à
la saison de nettoyage
rhumatisme
la capoeira
pâle
avec anémie
le fermier
le fermier
le jamaxi
la piramutaba
ou acrobose
violet
aussi
délier
envoyer pour
ordre
envoyer pour acheter
sauter
sauter
la couronne d'alligator
la maraca
le hochet
le miroir
le diable
le démon
la sorcière
le bakurau
la terre
le pays
le terrain
la monture
terreste
conduire
conduire
le petit danny
votre vous
le jabuti
le scarabée
le champ cipó
tire le
à curuba
la gale
blanc
basse
la bougie
marcher
marcher
fonctionner
avoir des rapports sexuels
la déception
appel
opérer
conduire
les leaders
chasser
paresseux
nous
nous
vous y compris
nous
siffler
siffler
le sifflet
dessiner
extraire
abaisser
le bureau du notaire
vague
nous
être pour
brûler
la brûlure
le chou
la cachaça
ouvrir
ouvrir
dérouler
appel
pour activer
débloquer
la bacaba
la saison bacaba
Février
à nous
pour nous
à nous
pour nous
à nous
pour nous
de nous
de nous
hors de nous
hors de nous
de nous
hors de nous
notre mot
dans notre langue
de nous
de nous
de nous
hors de nous
hors de nous
la chambre
la chambre
le courant
le fermoir se ferme
la fermeture éclair
le kérosène
arracher
le hibou
faire
piqûre
piqûre
le panier
le corral
le sauvage
cobracoral
le mucus
l'ulcère
cancer de la peau
le toucan
le serpent vert
la spatule
aplatir
l'anuja
Merci beaucoup
le stinger
groupe
les gens
les poux
goûter
leur
votre
de toi
vous
eux
vous
de toi
pour toi
vous
vous
eux
à toi
pour toi
le cerf
le corbeau
la mouche
aucun
rien
personne
tranquillement
le mot
la flûte
le bambou
le zinc
l'oignonà
à
à
pour rien
en vue
en vue
aba
aba
avocat
avocat
ananas
ananas
se noyer
abaisser
abaisser
baisse ta tête
secouer
secouer
abandonner
fan
fan
encombré
fournir
fournir
fournir
fournir
d'abattre
abattu
abcès
l'abdomen
brouiller
abeille
bénir
ouvrir
abîme
citrouille
citrouille
abhorrer
agacer
ennuyeux
ennuyeux
avorter
faire un câlin
abri
avril
ouvrir
Abruzzes
Abruzzes
Abruzzes
absoudre
absorber
abondant
abuser
pour finir
se retrouver avec
açaí
açaí
chérir
chérir
se calmer
se calmer
se calmer
alité
camp
camp
action
action
sera
AcaraBandeira
acrobose
acari
caresser
caresser
accouplement
hasard
respecter
mettre en garde
mettre en garde
accepter
vague
allumer
frapper
conteur
sur
accès
accès
accès
trouver
arriver
arriver
acide
au-dessus
s'acclimater
acier
fouet
fouet
accompagnant
conseiller
arriver
se réveiller
s'habituer
croire
ajouté
ajouter
sucre
sucre
accuser
avancé
avancé
avancer
avancer
en avant
retarder
retarder
deviner
admiration
admiration
admirer
admettre
tomber malade
aimer
aimer
parure
parure
parure
adopter
acquérir
acquérir
astringent
fertiliser
adultère
adultère
adulte
adversaire
s'éloigner de
s'éloigner de
aiguiser
après tout
affliction
se noyer
relâchez
chasser
couler
couler
Agaia
saisi
saisi
saisir
s'accrocher à
s'accrocher à
s'accrocher à
agile
agité
secouer
secouer
secouer
aggloméré
maintenant
maintenant
maintenant
Août
s'il vous plait
sympa
remerciant
remercier
fermier
fermier
de l'eau
de l'eau
dans l'eau
eau sanitaire
attendre
se tenir debout
aigle
aiguille
aiguille
aïe!
aïe!
là
là
encore
encore
encore aujourd'hui
pas encore
manioc
redresser
se mettre à genoux
aide
aide
pour aider
assembler
inondé
lieu inondé
pour atteindre
village
joyeux
joie
joie
estropié
en plus
les coutumes
Alfavaca
pilet
pilet
quelque chose
coton
coton
quelqu'un
certains
certains
étranger
ail
ail
là
pinces
nourriture
nourriture
nourriture
nourriture
nourriture
nourriture
aligné
non aligné
aligner
soulager
âme
l'âme du chat
viser
autel
grand
hauteur
hauteur
louer
étudiant
cible
cible
aube
maudire
maudire
allaiter
demain
lever du soleil
apprivoiser
aimer
aimer
jaune
amer
attacher
pétrir
pétrir
pétrir
ambition
ambition
les deux
les deux
les deux côtés
menacer
prune
amen
Américain
ami
ami
ami
moudre
amour
rembourré
échantillon
protéger
protéger
protéger
large
large
ancre
marcher
marcher
marcher
Andiroba
Andiroba
avaler
anneau
anneau
anémie
anémie
angle
animateur
animal
amoureux des animaux
pour applaudir
nid
aninga
aningal
ange
année
crépuscule
crépuscule
taper
avant-hier
avant-hier
ancêtre
ancêtre
avant
avant
antichrist
autrefois
ancien
anthropologue
anuja
annoncer
annoncer
anus
crochet
crochet
où
éteindre
attraper
attraper
attraper
apparaître
apparaître
appareil
appareil
stéréo
apparence
surnom
seulement
seulement
juste tellement
appendicite
appendicite
resserrer
resserrer
resserrer
malgré
épicé
siffler
sifflet en céramique
aplatir
aplatir
aplatir
appliquer
appliquer l'injection
soutenir
soutenir
pointer
pointer vers
pistolet de visée
après
après
parier
Je parie
apôtre
pour apprécier
apprendre
présenter
présenter
prêt
pour profiter
approcher
réchauffer
réchauffer
cela
cela
cela
cela
cela
cela
ceux
ceux
ici
juste ici
d'ici
par ici
cela
air
arachnide
fil de fer
araignée
araponga
charrue
charrue
charrue
aras
Arara Canindé
arche
arche
s'incliner
s'incliner
arc en ciel
sable
ariramba à queue brune
Ariranha
arme
piège
armer
armer
placard
placard
entrepôt
harpon
harpon
argumenter
Stingray
démarrer
démarrer
pour gratter
organiser
faire glisser
faire glisser
arracher
grignoter
ouvrir l'oeil
sourire
se repentir
effrayant
frissonner
frissonner
arrogant
roter
arrôto
arrôto
le riz
le riz
ruine
ruine
emballer
art
art
artère
artère
article
article
Aruaná
Aruaná
arbre
aile
monter
l'asthme
aspect
rude
rôti
rôti
rôti
rôtir
assemblée
donc
donc
donc
ainsi que
ainsi que
de toute façon
donc
signer
assistance
assistance
assistance médicale
regarder
regarder
regarder la classe
regarder le culte
siffler
siffler
association
association
sujet
faire peur
faire peur
attaquer
cravate
jusqu'à
jusqu'à
jusqu'à maintenant
à bientôt
attention!
répondre
atterrir
athée
remuer
pour atteindre
tirer
attitude
attitude
pour activer
agir
coincé
quai
attirer
attirer du poisson ou du gibier
foiré
déranger
derrière
derrière
derrière
derrière
derrière
à travers
à travers
à travers
traverser
courant
classe
pour augmenter
pour augmenter
autorité
autoriser
avare
avare
avarice
oiseau
oiseau
avion
avion
avertir
avis
avis
grand-mère
grand-père
lâche
lâche
aisselle
malchanceux
aigre
huile d'olive
huile d'olive
bleu
babugem
bacaba
bacaba
grand baba
bacabaçu
bacabaçu
bassin
bassin
la rate
bactérie
bagasse
bagage
bagage
poisson-chat
baie
quartier
wenpuvari faible
Kabayanesa
minimnivari
basse
basse
ci-dessous
Buraurau
balle
équilibre
équilibre
seau
bambou
banane
banane
banane
banque
banque
drapeau
se baigner
salle de bain
pas cher
pas cher
barbe
barbe
rasoir
se raser
barbe
barbe
bateau
bateau
tente
canyon
le ventre
boue
le bruit
assez
tout à fait
tout à fait
bataille
se battre
se battre
patate douce
frapper
frapper sans force
être baptisé
baptiser
ivre
boire
boire
colibri
embrasser
bisou
beiju
riverain
sur le point de
Belém
beauté
beauté
beauté
pincer
magnifique
bien
C'est bon!
Je suis bien
bonjour vi
Bienvenue!
bénédiction
bénédiction
bénir
avantage
avantage
marchandises
berne
petit ours
coléoptère
coléoptère
coléoptère
coléoptère
besourorino
vessie
Bible
picorer
bug
salope
salope
bec
bifurcation
moustache
blasphémer
verrouiller
chemisier
chemisier
bon
bon
idiot
bouche
bâiller
boeuf
flotter
balle
biscuit
sac
sac
sac
bon
bon
Bonjour
bonté
bonté
poupée
poupée
magnifique
magnifique
tres belle
papillon
des bulles
broderie
bord latéral
botte
botte
la ponte
bouton
mettre
mettre
bras
blanc
blanc
blanc
braise
Brésil
Brésilien
courageux
poix
bref
bientôt
se battre
se battre
querelleur
lumineux
je rigole
je rigole
jouer
jouer
boucle d'oreille
jouet
pour aborder
broche
bronchite
pousse
sorcière
sorcellerie
buisson
trou
buriti
chercher
chercher
ici
ici
ici
ici
caba
gourde
gourde
téléphérique
carreau de cabade
cabade-jiju
voleur de cabade
poisson chou
tête
tête
sur la tête de
sur la tête de
tête de rivière
les cheveux
câble
la chasse
la chasse
avec la pêche ou la chasse
attirer du poisson ou du gibier
chasser
chasser
cacao
coque
cachaça
cachaça
cachaça
cachita
tas
cascade
chien
cacique
cacique
se moquer de
le plus jeune
chacun
cadavre
cadenas
chaise
carnet de notes
café
cafetière
crampe
tomber
tomber
Caititú
boîte
cercueil
Cajari
noix de cajou
brouillon
glisser
glisser
pantalon
pantalon
pantalon
talon
chock
chaudron
chaudron
chauffer
calme
callosités
la chaleur
la chaleur
lit
couche
caméléon
camapu
crevette
marcher
chemin
chemin
chemise
chemise
champ
champ inondé
la canne à sucre
canarien
cancer du sein
cancer de la peau
cannelle
stylo
gaucher
roseau
canoë
canoë
fatigue
fatigué
chanter
chant
chant
coin
couche
casque
casque
capacité
capable
capable
mauvaise herbe
mauvaise herbe
capitale
capitaine
capitaine
capitaine
Capybara
capoeira
pour capturer
le visage
genre
Épines
escargot
escargot d'eau
escargot
crabe
carapanã
personnage
personnage
caractéristique
caractéristique
carbuncle
carcasse
banc
chauve
manque
charge
charge
les caries
timbre
timbre
affection
affectueux
carnaval
boeuf
boeuf
mouton
mouton
oeillet
cher
bosse
charpentier
carpi
fronce les sourcils
Carrapateira
coche
chargé
charge
panier
panier
voiture
voiture
lettre
lettre
affiche
portefeuille
portefeuille
Carte d'identité
amorce
carton
bureau d'enregistrement
cartouche
cartouche
charbon
charbon
maison
maison
dans la maison
dans la maison
marié
marié
douche de mariage
douche de mariage
se marier
se marier
se marier
se marier
coquille
casque
punir
punir
punition
cataplasme
cataplasme
varicelle
goûter
goûter
cataracte
cataracte
catarrhe
catarrhe
Catinga
captivité
captivité
captif
catholique
queue
tige
cause
à cause de
à cause de
puce
puce
monsieur
cheval
cheval
creuser
Caxiri
oreillons
oignon
oignon
au début
cèdre
cèdre
aveugle
cigogne
cimetière
mille-pattes
centre
au centre
poterie
poterie
clôture
clôture
entourer
cerveau
à droite
panier
panier
panier
ciel
dans le ciel
chaga
chaga
flamme
appel
appel
appel
sol
sol
sur le sol
plaque
plaque
chapeau
chapeau
secousse
secousse
ennuyeux
clé
clé
patron
patron
arrivée
arrivant
arriver
plein
sentir
sentir
sentir
grésillement
chibé
chibé
fouet
corne
corne
pantoufle
pantoufle
stye
hochet
hochet
choquer
choquer
choqué
choc
choc
choc
pleurer
pleurer
pleuvoir
bourre
bourre
conduire
sucer
chaste
coups de pied
coup de pied
la pluie
faire
la ville
cidre
cidre
gitan
gitan
cigarette
cigarette
cylindrique
cils
top
sur lui
cinq
cinq heures du matin
pour ceindre
cinquante
50
ceinture
ceinture
taille
taille
gris
gris
vigne
cipó d'água
gousse d'ail
champ cipó
vigne
vigne
cirque
circulaire
circonstance
circonstance
la jalousie
la jalousie
crier
clandestin
blanc d'oeuf
défrichage
clair
grossier
grossier
blason
blason
couvert
avec des cheveux ou des plumes
couverture
la cupidité
la cupidité
convoiter
serpent
cobracoral
serpent vert
couvrir
chatouiller
chatouiller
démangeaisons
cuisiner
chuchotement
caca
noix de coco
lapin
coup de pied
chose
Pauvre chose!
pauvre
va convoiter
queue
collier
collier
collier
récolte
cuillère
cuillère
récolter
récolter
récolter
spatule
les coliques
tour
tiens tes genoux
mettre
se lever
mettre en
mettre dans l'eau
colorier
colonne
avec
avec lui
avec lui
manger
comadre
combiner avec
combiner avec
pour commencer
commencer le
commencer
manger
marchand
échanger
commerce
commerce
nourriture
nourriture
avec moi
comment
comment
comment
Comment as-tu dit?
Comment as-tu dit?
Quel est votre nom
comment cela peut-il être?
Quel est votre nom
Comment ça va?
se déplacer
se déplacer
compadre
compadre
la compassion
la compassion
la comparaison
comparer
partager
boussole
boussole
contraindre
compenser
compétent
concours
concourir
complètement
complètement
compliquer
composer
composer de la musique
composé
achat
acheter
pour comprendre
long
longueur
tablette
tablette
engagement
engagement
bon de réduction
contrainte
communion
obligatoire
commune
commune
communiquer
communauté
Communauté
concave
accorder
concept
concept
se concentrer sur
coquille
conclure
être d'accord
condamné
condition *
assaisonnement
conduire
conduire
conduire
avouer
la confiance
compter sur
limites
confirmé!
conflit
conflit
selon
le confort
confusion
déroutant
gelé
congrégation
congrégation
savoir
connaissance
conjonctivite
avec nous
avec nous
avec nous
conseil
donner des conseils
pour réparer
conserver
à considérer
console
constamment
pour construire
consulter
consulter
compter
compter pour
compter pour
compter
contrebande
contracter
avec toi
avec toi
continuellement
contre
contre
contraire
en sens inverse
controversé
devrait être
convaincre
commode
parler
parler
conversation
convexe
inviter
inviter à travailler kawatha
saisie
copier
coupe
coupe
coqueluche
le coeur
courage
courage
courageux
corde
corps
ruisseau
courant
courir
correct
couper
couper
couper
couper
gentillesse
chouette
chouette
chouette
corbeau
côte
retour
à l'arrière de
à l'arrière de
côte
coutume
coutume
coudre
cousu
non cousu
coude
fosse
lâche
la cuisse
cuit
cuisiner
cuisinier
crâne
croire
grandir
création
créateur
enfant
les enfants
pour créer
pour créer
crime
Créole
christianisme
cru
crucifier
cruel
traverser
des mémoires
cueiro
cuia
cuia
soin
soyez prudent!
soyez prudent!
prendre soin de
prendre soin de
dont
faute
faute
cultiver
culte
la culture
la culture
sommet
crête
sur la crête
saluer
salut
se conformer
coin
belle-soeur
beau-frère
Cupaiuba
termite
cupuaçu
guérir
guérisseur
guérir
dressing
corral
corral
cours
court
curuba
courbe
plier
se prosterner
cracher
coûter
coût
cutia
serait cuariate
cutim
dade
donne moi
donc
danse
danser
petit danny
d'ici
d'ici
donner à
donner naissance
donner naissance
donner naissance
forme
donner intervalle
donner un nom
Donnez-lui des cadeaux!
DDT
de
de
de
d'où
à partir de là
de toi
de toi
de toi
tout d'un coup
de tout respect
en dessous
sous le toit de
débattre
régner
débit
débit
thrash
décapiter
déception
décider
déclarer pour
décomposition
décorer
dé à coudre
dédier à
le doigt
déféquer
défectueux
défense
handicap
définition
définitif
faire face à
se coucher
laisser
laisser
laisser
laisser
laisser entrer
déposer
laisse passer
elle
elle
elle
elle
elle
de lui
de lui
de lui
de lui
de lui
de lui
de lui
délicatesse
délicat
délicat
délicieux
délire
trop
délimiter
démon
démontrer pour
retarder
dent
dent
dentiste
dentiste
à l'intérieur
à l'intérieur
à l'intérieur
à l'intérieur
signaler
après
après
déposer
dépôt
rapidement
déprimé
verser
verser
verser
fondre
défaite
vaincre
vaincre
renverser
renverser
s'effondrer
défi
désagréable
abandonner
décourager
décourager
disparaître
disparaître
désastre
délier
pieds nus
se reposer
se reposer
éplucher
descendre
découvert
à découvrir
se méfier
souhaiter
souhaiter
souhait
souhait
souhait
atterrir
dessiner
dessin
dérouler
dérouler
développer
défaire
se détacher
abandonner
abandonner
abandonner
se déplacer
faible
faible
s'effondrer
désordre
dire au revoir
dire au revoir
pour effacer
penser
dépense
dépense
mépriser
destination
débloquer
déchiqueter
derrière
Dieu
Dieu
Que Dieu vous bénisse!
lentement
lentement
devrait
devoir
dévotion
retourner
dix
10
seize
16
dix-sept
17
dix-huit
18
dix-neuf
19
Décembre
jour
toute la journée
diabétique
diable
la diarrhée
différent
difficile
diminuer
diminuer le feu
de l'argent
de l'argent
à droite
à droite
à droite
directement
conduire
conduire
excuse moi
pour discuter
discuter de
la dysenterie
dissolue
tirer
distance
lointain
distension
distribuer
amusant
amusant
diviser
divorcer
dire
de la
de
plié
plié
plier
plier
douze
docile
maladie
maladie
malade
faire mal
douloureux sur tout le corps
fou
deux
deux
2
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux
deux fois
apprivoiser
dominer
Le dimanche
propriétaire
propriétaire
douleur
douleur
pas de douleur
dormir
faire dormir
doré
douze
12
deux
la durée
dernier
dur
douzaine
Vraiment?
C'est vraiment!
respectueux de l'environnement
pour sauver
éduquer
égoïsme
égoïste
eiro
eiro
elle
ils
élastique
il
il premier
il néanmoins
il a aussi
éléphant
ils
électricité
dans
dans
dans
dans
dans
dans
dans
dans
partout
dans l'eau
dans l'eau
sur le point de
sur le bord latéral
sur la tête de
à l'arrière de
devant
devant
devant
dans la largeur de
dans la main de
dans les bois
au bord de
à l'arrière de
en présence de
en présence de
sur la proue de
à la campagne
non
en plein milieu de
dans le ciel
sur le sol
sur ses genoux
en arrière plan
en arrière plan
sur la branche de
sur les lèvres de
du côté de
pas de liquide
au milieu de
au milieu de
dans l'oeil de
au point de
emballer
artisanat
embarquer
intoxiqué
envelopper
pour modifier
amendements
s'énerver
dessiner
raide
plâtre
employé
prêter
pousser
pousser
pousser
pousser avec le bâton
s'échouer
en charge
inondation
inondation
remplir
rétrécir
ordre
trouver
rencontrer
penché
toucher
se pencher en arrière
trouble
redresser
brumeux
épicéa
ornement
ornement
ornement
ensorceler
pupille
enfiler
enfiler
trompeur
tromper
tromper
tromper
tromper
tromper
accrocher
étouffer
s'engager
ramper
avaler
d'engraisser
cool
anguille
nauséeux
le mal de mer
devenir fou
pendant que
se retrousser
répéter
test
anse
enseigner
l'enseignement
alors
pour comprendre
la compréhension
enterrer
intonation
intonation
faire intrusion
engourdir
entrer
entre
entre
livrer
livrer
se rendre à
Entrez!
bouché
enthousiasme
enthousiasme
enveloppe
honteux
envoyer à
biner
biner
essaim de
pour voir
pois
pois
souffler
souffler
sécher
l'épilepsie
épître
saison
c'était
debout
debout
debout
le dresser
se tromper
se tromper
erreur
erreur
herbes
échelle
échelle
échaudage
échelle
flocons
parcourir
échapper à
échapper à
se dérober
coléoptère
raide
rare
clarifier
école
choisir
se cacher
caché
ancre
ancre
scorpion
glisser
courir
brosse
esclave
esclave
écrire
écrire
l'écriture
bureau
bureau
les ténèbres
les ténèbres
sombre
écouter
n'écoute pas
écoute
poignarder
s'efforcer
s'efforcer
se frotter
se frotter
refroidir
s'échapper
épuisé
épuisé
écraser
écraser
répandre
fessée
effrayer
spécial
miroir
de l'espoir
attendre
attendre la chasse
intelligent
jab
espion
éperon
oreille
fusil de chasse
fusil de chasse
colonne vertébrale
colonne vertébrale
épine
esprit
esprit
esprit
éternuer
toucher
toucher
fusée
spontanément
femme
mari
coup d'oeil
coup d'oeil
presser
exprimer
mousse
mousseux
oublier
chauffer
à gauche
à gauche
coin
cette
ces
celui-ci
ces
cette
pieu
saison des pluies
état
se lever
être pour
être pour
être pour
tu es
écurie
cette
pilier
tapis roulant
tapis roulant
étendre
ces
étirer
estomac
histoire
histoire
éclater
route
gâter
gâter
étranger
se demander
étroit
étroit
star
star
gronder
Je
Je
excréments
exemple
étendre
étendre
faire l'expérience
expliquer
expulser
expulser
extraire
extraire
faire
fabrication de céramique
couteau
couteau
le visage
face à face
faculté
étincelle
briller
parler
parler en faveur de
falca
faucon
mourir
échouer
hésiter
forger
faux
essoufflement
manquer
la famille
célèbre
fanatique
fantaisie
fantastique
fantôme
fantôme
marionnette
uniforme
fardeau
renifler
farine de manioc
farine de manioc
farine de manioc
farine de blé
tranche
tranche
fatigué
peigne
faveur
s'il vous plait
s'il vous plait!
nettoyage
nettoyage
ferme
ferme
fermier
faire
canoë
faire la maison
faire du feu
la foi
la foi
fièvre
fièvre
avoir de la fièvre
fièvre jaune
verrouiller
proche
fermer le zip
Feder
puanteur
moche
haricots
moche
sorcellerie
magicien
épeler
fait
fait
poutre
poutre
poutre
Fel
féliciter
heureux
heureusement
femme
bête
vacances
plaie
plaie
blessé
férocité
féroce
outil
Stinger
Stinger
le fer
piqûre
rouille
faire bouillir
fête
célébrer
Février
les matières fécales
les matières fécales
filé
tourner
fibre
rester
reste tranquille
se lever
onglet
fidèle
le foie
rangée
rangée
fille
jeune femme
fils
enfant de la création
chiot
chiot
fin
afin de
pour que
décédé
décédé
final
pour finir
enfin
poser
poser
prétendre
prétendre
faire semblant de dormir
prétendre la mort
bien
bien
bien
bien
fil de fer
fil d'arc
fil de couteau
ferme
fiscal
fiscal
fronde
accrocher
accrocher
ruban
boucle
flûte
flûte
flûte
flèche
flèche
tirer
flèche tout
fleur
fleur
fleurir
flotter
flotter
mignon
poêle
feu
faire du feu
faire du feu
souffle
souffle
fossé
feuille
feuille
la faim
source
hors
sur
fugitif
forcer
forcer
avec force
forcer
forme
burin
former
former
formidable
feu-formig
forme folle
thrips de la queue
formigapajé
picotement
picotement
fornication
four
fourchette
ligne
doublure
renforcer
se renforcer
fort
fort
fort
match
match
photo
bouche
échouer
faible
fragile
couche
Le français
Le français
poulet
poussin d'eau
fronce les sourcils
faiblesse
faiblesse
devant
devant
devant
devant
face à face
fréquent
frais
charte
froideur
chambre froide
froid
souligner
souligner
frise
frise
faire frire
taie d'oreiller
frontière
lâche
lâche
des fruits
des fruits
fuir
de fumer
de fumer
fumer
fonctionner
fond
fond
en arrière plan
en arrière plan
entonnoir
ouragan
percer
percer
percer
trou
voler
voler
voler
faire bouillir
broche
futur
à l'avenir
à l'avenir
fusil
furieux
se vanter
bétail
bétail
sauterelle
bégayer
galicien
brindille
sur la branche de
galibi
poulet
le coq
galoda-serra
possum
gagner
gagner
garantie
héron
fourchette
la gorge
fille
les filles
garçon
les garçons
bouteille
essence
passer
dépense
gastrite
chat
faucon
froid
glace
bijou
jumeau
gémir
gingembre
gencives
gendre
les gens
génuflexion
générer
enceinte
enceinte
geste
tourner
tourner
glande
goyave
coup
frapper
gomme
gomme
gras
gras
gras
gras
maladroit
aimer
délicieux
déposer
gouverner
gouvernement
grâce
grâce
grâce
gratuitement
trouver la grâce
plaisanter
plaisanter
herbe
pince
gros
granulation fine
grain
gratification
libre
libre
bâton
enceinte
graviola
griller
grel
le cricket
grippe
grippe
crier
épais
épais
épais
épais
épais
épais
épais
coller
grumeleux
groupe
groupe
gardien
gardien
sauvé
pour sauver
pour sauver
pour sauver
guariba
raton laveur
branchie
la guerre
guide
pour guider
la gourmandise
bord
il y a quelques jours
capacité
habitude
tige
hémorragie
hémorroïde
hernie
cantique
hymne
hymne
histoire
aujourd'hui
de nos jours
homme
les hommes
honnête
honnête
heure
Quelle heure est il
hôtel
humble
idée
idée
igapó
igarapé
ignorant
église
égal
iguane
île
éclairer
aimant
image
image
imbaúba
imbaúba
immédiatement
immédiatement
imminent
imminent
imiter
imiter les sons
immoralité
pour prévenir
pour prévenir
imposer
ça compte
impossible
sale
Inajá
Inambu
enflé
gonfler
incliné
inclinaison
sans défense
Inde
Indien
indiquer à
infection
enfer
enflammer
ingá
Anglais
en jeu
billet
ingua
pour commencer
ennemi
ennemi
injecté
insipide
insister
instrument
instrument de musique
fade
insulte
insulte
insurmontable
entièrement
ensemble
intelligent
intérieur
intérieur
intestin
intime
inondation
à envier
l'envie
l'hiver
aller
soeur cadette
jeune soeur
petit frère
grand frère
irriter
irriter
appât
appât
cette
cette
cette
cette
déjà
déjà
Jaburu
Jabuti
jacada-bahia
jacamin
plaisanterie
alligator
alligator
alligator
va prendre
Jacundabane
Jacuraru
Jacuruxi
Ocelot
jamaxi
Jandia
Janvier
fenêtre
radeau
le diner
japa
le japon
japu
Jararaca
jararacuçu
cruche
sanglier
chemin
bel homme avec les mains
Jeju
pour jeûner
Jenipapo
Jenipapo
au minimum
boa constrictor
Jiquitaia
Jirau
bonheur
pour conclure
genou
jouer
jouer
jouer
voyage
jaillir
jeune
jeune
jeune
plaisanter
juger
juillet
roseau
juin
joint
joint
rejoindre
ensemble avec
juriti
justice
justice
jute
là
là
là
là
là
là
là
là
là
là
là
là
à partir de là
à partir de là
à partir de là
là-bas
là-bas
là-bas
les lèvres
cravate
cravate
dentelle
sceau
côté
du côté de
à côté de
à côté de
à côté de
de l'autre côté
écorce
voleur
chenille
lézard
lézard
lac
homard
les larmes
boue
lécher
le regret
lame
lampe
lancer
lancer
lancer
porter
lanterne
lanterne
crayon
crayon
lar
orange
laisser tomber
long
long
largeur
largeur
en largeur
larve
flocons
peut
peut
Bidon de 18 litres
Bidon de 18 litres
battre
se laver
lave tes mains
laver la vaisselle
laver le corps
laver les vêtements
charrue
loi
loi
du lait
du lait
du lait
lit
lit
des souvenirs
se souvenir
foulard
feuille
feuille
légende
bois de chauffage
lépreux
lire
est
lettre
élever
élever
élever
se lever
conduire
conduire
lumière
vous
vous
vous
eux
eux
eux
libellule
la liberté
chef
conduire
appel
appel
appel
légère
citron vert
citron
limite
nettoyer
propre
propre
magnifique
langue
langue
dans la langue de
fil à coudre
fil à coudre
ligne pour marquer
ligne de pêche
ligne de pêche
lisse
Kabeyvitnene
litre
libérer
libre
livre
livre
papier de verre
poubelle
logo
pour atteindre
pour atteindre
magasin
ver
loin
plus loin
loin de
long
le long
loutre
fou
la folie
blonde
mante religieuse
louant
louange
la lune
nouvelle lune
pleine lune
lubrifier
lieu
lieu
à sa place
se battre
se battre
le deuil
des gants
lumière
singe
odeur de macacode
macacochico
macacosée
chalumeau
macassá
pommier
hache
hache
mâle
faire mal
doux
bois
aube
mature
mature
mère
maigre
maigre
Mai
plus grand
plus
plus que
plus ou moins
mal
mala
mala
le paludisme
malédiction
tricots fins
maman
papaye
soigner
mamelon
tache
tache
tache
avec des taches sur la peau
tacher
envoyer à
ont fait
ont fait
l'avoir fait!
envoyer un avertissement à propos de
envoyer pour
envoyer pour
envoyer pour acheter
manioc
manioc
mandubé
chemin
chemin
manga
mangrove
le matin
le matin
gérer
gérer
doux
beurre
main
dans la main de
machine
machine
la mer
maraca
maracajá
fruit de la passion
fruit de la passion en colère
maharajah
marque
marque avec ligne et charbon
Mars
air marin
les marges
en bordure de
mari
papillon
crotte
marteler
marteau
marteau
martipescador
maruim
plus
cependant
plus
cependant
plus
plus
masse de manioc
massage
faire
Massaranduba
matamatá
tuer
se tuer
se tuer
buisson
buisson
Je ne tue pas
matupá
matupiri
mauvais
mauvais tireur
mèche
docteur
mesurer
mesurer
la peur
craintif
minuit
minuit
chaussettes
doux
moyen
au milieu
moyen
au milieu
au milieu
juste au milieu
au milieu
au milieu
au milieu
demi journée
chérie
pastèque
mieux
pour améliorer
amélioré
fille
garçon
mineur
menstruation
menstruée
esprit
esprit
mentir
mentir
mentir
collation
plongeon
plonger
Votre honneur
meruim
mois
le mois dernier
le mois prochain
table
table
même
de la même manière
de la même manière
la même chose
la moitié
métal
mètre
mètre
mètre
mètre
mon
mon
mon
se déplacer
se déplacer
des perles
des perles
la teigne
pisse
miracle
miracle
le maïs
le maïs
moi
moi
moi
bouillie
bouillie
mon
mon
ver
ver
noyau
noyau
miriti
la misère
miséricordieux
mélangé avec
mélanger
fille
jeune homme
monnaie
gésier
moudre
moudre
moisissure
moulin
moulin
doux
mouillé
se mouiller
molongó
mollusque
monstre mangeant les morts
monter
monter
bouché
bouché
nez qui coule
moquem
vivant
vivre
morbide
mordre
mordre
chaud
mourir
la mort
la mort
mort
voler
Moso
moustiquaire
moustiquaire
les moustiques
dense
dense
montrer pour
montrer pour
montrer pour
conducteur
se déplacer
mucus
mucus
mucuraca
changer
se déplacer
beaucoup
beaucoup
très bien
très grand
très beau
longtemps
beaucoup partout
plusieurs fois
béquille
les femmes
femme
les femmes
monde
perruque
munitions
Le deuil
murumuru
les muscles
mousse
la musique
mutirão
mutuca
chiot
pays
rien
pas de problème
Pas mal!
aileron
nager
les fesses
Petit nicholl
petite amie
petit ami
ne pas
ne pas
ne pas
ne pas
ne pas
ne dis pas
ne fait pas mal
n'a pas d'importance
Je ne peux pas
ne peut pas
Je ne sais pas!
narine
le nez
être né
est né
naissance
natal
naturel
naufrage
nausée
naviguer
navire
navire
dans
brume
besoin
nécessiteux
nécessiteux
néctor
en cela
non plus
bébé
aucun
les nerfs
les nerfs
petite-fille
petit fils
brouillard
berceuse
personne
nid
nouer
nouer
le lendemain
la nuit
toute la nuit
dégoûtant
dégoûtant
dégoût
dégoût
nom
nom
belle-fille
normal
nous
nous
nous
nous
nous
notre
notre
notre
notre
notre
notre propre
nouvelles
nouvelles
notifier
neuf
9
Novembre
nouveau
nu
nu
la nuque
nombre
jamais
jamais fait
plus jamais
nuage
le
obéir
obéissant
travail
Merci beaucoup
Merci beaucoup
Merci beaucoup
Merci beaucoup
observer
obstacle
Ocelot
creux
des lunettes
des lunettes
occupé
occupé
occupé
détester
ouest
Oiapoque
huit
8
huile
huile
regarde
regarde autour
oeil
oeil d'eau
épaule
once
vague
où
d'où
d'où
Où aller
ondulé
hier
onze
11
opéré
opéré
opérer
s'opposer
s'opposer
prière
prière
prier
oreille
orphelin
frontière
rosée
bâillon
bâillon
os
or
autre
Octobre
entendre
mouton
oeuf
oeuf
pelle
paca
va tarer
va tarer
patience
patience
avoir de la patience
avoir de la patience avec lui
patient
patient
pacu
père
parrain
paiement
payer
père
Paina
pays
pays
shag
mot
mot
veste
paille
pâle
palikúr
palikúr
palikúr
cure-dent
gifle
coeur de palmier
les paupières
ananas
ananas
pan
pan
pan
panema
drap
marais
marais
du pain
perroquet
papa
papa
papapinto
oreillons
papier
papier
papier toilette
papier toilette
bavardage de poulet
à
pour lui
elle
pour lui
elle
pour lui
elle
à
à
à
à
en bas
à la hausse
à
à
pour quoi
pour quoi
ici
ici
là
là
là
pour quoi pour qui?
pour toi
derrière
visser
paralytique
paralytique
paralyser
arrêter
arrêter
partenaire
partenaire
partenaire de danse
similaire
mur
parent
être lié
donner naissance
casser
casser
livraison
Pâques
passé
dans le passé
passage
passage
passer puwikne puwikne puwikne
passer
passer
passer
passer
passe moi par
oiseau
marcher
monter
monter
pas
berger
patte
canard
canard
patron
bite
pau d'arco
agenda
agenda
Paon-parth
mèche
oiseau
Paxiuba
la paix
pied
aux pieds de
partie
péché
péché
péché
péché
pécher
pécher
venimeux
pièce
demander
demander l'aumône
demander de l'aide
demander une place
pierre
empreinte
collant
attraper
attraper tout
prendre feu
péter
coffre
poisson
fisheye
fishboi
par
pelé
pelé
pelé
pelé
peler
la peau
la peau
se battre
se battre
par
plume
pitié
pitié
quel dommage
penca
penca
accrocher
tamis
tamis
passer au crible
pénétrer
pot
pénis
pénis
en pensant
penser
peigne
peigne
peigner
concombre-buisson
petit
petit
petit
petit
pardon
pardon
perdre
perdu
pardonner
pardonne moi
perereca
parfaitement
parfumer
parfum
percer
demander au
danger
perruche
pour permettre
pour permettre
jambe
pour chasser
persévérer
persister
personnalité
biens personnels
proche
déranger
déranger
dinde
cauchemar
lourd
peser
la pêche
avec la pêche ou la chasse
merlu
pêcheur
pêcher
pêcher
cou
personne
personne
piaba
top
top
fou
Piaua
Picapau
piqûre
piqûre
choisir
choisir
au coup par coup
pile
pile
pilon
pilon
pilier
poivre
poivre
poivron jaune
piment
pinda
pinda
goutte à goutte
pinte
pinte
peint
peint
peindre
la peinture
les poux
les poux
pire
pop-corn
piquiá
Piramutaba
piranha
Piranhapreta
puissance de feu
pyron
pyron
pirate
Pirarucú
marcher sur
clignoter
cligner des yeux
pain pita
pitiú
Pitomba
pium
raboteuse
raboteuse
pour planifier
pour planifier
pour planifier
avion
plante
plante
plantation
plantation
planter
pneumonie
poudre
poudre
pauvre
la pauvreté
bien
pouvoir
pouvoir
puissant
puissant
pourri
la poussière
parce que
Pourquoi pas!
parce que non
parce que non
parce que non
poudre à canon
poudre à canon
pommade
pommade
colombe
grosse colombe
pont
pont
point
au point de
pointeur
poupe
mettre
mettre
mettre
mettre l'oeuf
coucher de soleil
par
par
sur
sur
à l'intérieur de
par ici
partout
derrière
donc
donc
Pourquoi
par lui
où est
cochon
porc-épic
pour une raison
parce que
porte
porte
port
Portugais
position
position
possible
ce n'est pas possible
station de remplissage
pot
petit
petit
petit
petit à petit
un petit peu
un petit peu
atterrir
les gens
les gens
les gens
planche
pleurer
argent
pratiquer
pratiquer l'immoralité
pratinha
plaque
plaque
plaisir
plaisir
précédent
avoir besoin
prix
prêcher
clou
clou
plier
la paresse
la paresse
paresseux
altérer
altérer
appuyer sur
inquiet
s'inquiéter
préparer
présence
présence
cadeau
au cadeau
arrêté
arrêté
se précipiter
se hâter
faire semblant
noir
noir
premier
1
premier
cousin
emprisonnement
constipation
s'incliner
recherche
professeur
professeur
profondeur
interdiction
interdire
les affaires
promesse
promettre
prêt
posséder
posséder
protéger
preuve
pour prouver
probablement
puba
sauter
sauter
aux puces
les poumons
bracelet
pouls
poing
punir
pupunha
purgatif
pur
du pus
du pus
pustule
tire le
tiré
tirer
sortir
tirer de
hanche
lequel
tout
tout
quand
quand
quand
quand
Combien de fois?
montant
combien
combien ça coute
combien
Quel âge avez-vous? aysaw kamukri patte?
quarante
40
Le mercredi
chambre
chambre
chambre
4 °
chambre
4 °
presque
presque
coati
quatimirim
quatorze
14
quatre
quatre
quatre
quoi
Quoi
quelle chose
Quelle heure est il
cassé
casser
casser
casser
du fromage
brûler
brûler
brûler
brûler
mâchoire
menton
qui
qui
chaud
vouloir
voulait faire
voulait acheter
cher
cher
Je veux
kérosène
okra
calme
calme
kilo
cinquième
5 °
Jeudi
quinze
15
grenouille
course
radio
radio
rayon
rayons de lumière
la colère
en colère
être en colère
racine
racine
rafale de vent
râper
gronder
égoutter
égoutter
branche
vite!
rapide
rapide
rare
déchirant
déchirer
se raser
piste
piste
la souris
raison
raison
avoir raison
raisonnable
troupeau
gilet
buste
buste
remorquer
message
donner un message à
recevoir
récemment
récemment
conteneur
se plaindre à
réconcilier
reconnaître
découper
réseau
réseau
réseau
réseau
rond
autour de
autour de
autour de
autour de
autour de
autour de
autour de
réduire
raffiné
arroser
le roi
régner
royaume
rejeter
relation
avoir de bonnes relations
éclair
horloge
marigot
rangée
rangée
remède
remède
réparer
patch
fouiller
ramer
ramer
le revenu
rénover
distribuer
transmettre
soudain
réinitialiser
réprimande
reproduire
reptile
refroidi
refroidi
respect
respect
respect
de respect
à propos de
à propos de
la respiration
la respiration
respirer
répondre
responsable
la responsabilité
répondre
répondre
surf
surf
restant
restaurant
pour restaurer
se reposer
rectangle
enlever
prendre sa retraite
défi
retourner
portrait
retourner le travail
rhumatisme
réunion
rencontrer
tourner
prier
ruisseau
banque
riche
rigide
les reins
rivière
en aval
Rivière Uaçá
Rio Urucauá
clapboard
rire
des égratignures
pour gratter
pour gratter
ferme
à la campagne
brosser
brosser
les fils
roue
tranche
balancer
ronger
prier
rouler
bouchon
rouler
ronfler
le visage
voler
les vêtements
rue
le bruit
mauvais
ruine
s
pluriel
s
s
s
Samedi
du savon
la sagesse
la sagesse
savoir
savoir
sage
connu
connu
saveur
saveur
savoureux
savoureux
torchis
un sac
sac
sac fourre-tout
secouer
secouer
en bonne santé
recadrer
jupe
jupe
sortir
sortir
partir
partir
le sel
le sel
chambre
salé
salé
saler
sortant
la salive
saucisse
sauter
le salut
pour sauver
sandale
sandale
saigner
du sang
du sang
sangsue
sanitaire
saint
saint
Saint George
chaussure
chaussure
muguet
grenouille
Sapucaia
sapucaiamirim
rougeole
guérir
le maquereau
la gale
la satisfaction
satisfait
satisfait
envie
manquer
saluer
la santé
sauvat
si
si
Si Dieu le veut
s'il en était ainsi
sécher
sécher
sec
soif
soif
ensuite
à suivre
lundi
deuxième
2 °
tenir
tenir
tiens tes genoux
s'accrocher à
en sécurité
sein
six
6
sève
jungle
sauvage
sans
sans
sans
pas d'argent
sans farine
semaine
la semaine dernière
la semaine prochaine
similaire
graine
toujours
seigneur
dame
assis dans
s'asseoir
sentir
asseyez-vous!
sentir
séparer
séparé
enterrer
tombe
enlever
ça va?
ça va?
seringue
sérieux
serpent
sciure de bois
vu
scierie
scie à métaux
servir
serviteur
soixante
60
sept
7
sept étoiles
Septembre
soixante-dix
70
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
votre
vendredi
syllabe
le silence
Oui!
symbole
signe
signe
mais
siririca
système
système
situation
juste
sonné
étage
étage
sous
les sourcils
les restes
à propos de
à propos de
surchargé
nom de famille
nièce
neveu
coup de poing
aide
À l'aide!
coup de poing
souffrir
la souffrance
belle-mère
beau-père
donc c'est
soleil
seul
soldat
soldat
solide
déposer
célibataire
célibataire
hoquet
donner des sanglots
son
ombre
parapluie
parapluie
seulement
faire la sieste
rêver
rêve
dormir
souffler
souffler légèrement
sérum
sourire
la chance
gorgées
reposant
monter en flèche
seul
seul
votre
leur
votre
leur
votre
leur
votre
leur
votre
leur
votre
leur
transpirer
grimper
faire télécharger
élever
grimper
souligner
immergé
submerger
soumettre à
remplaçant
ferraille
le jus
suquuarana
sucuriju
grosse sucuriju
assez
assez
suffoquer
suffoquer
se suicider
sale
la saleté
sale
sale
au sud
disparaître
disparaître
sueur
surmonter
supérieur
supérieur à
la superstition
ours
soutien
surprise
surprise
sourd
fessée
fessée
surubin
Surucucu
surucucurana
soupçonner
suspendre
effrayer
effrayer
soutien-gorge
Tabatinga
taboca
tabocal
planche
tacacá
Taioba
sculpture
thalle
peut-être
peut-être
fourmilier
taille
Tamata
aussi
aussi
aussi pas
tambour
casquette
les deux
tellement
donc
couvrir
ténia
tapioca
tapioca
tapua
après midi
après midi
plus tard
Tarobá
cruche
tâtonner
tatu
tatouage
vous
vous
vous
tisser
tisser
tissu
tissu sans couture
Toile d'araignée
têtu
le toit
craindre
tempérer
assaisonnement
le temps
Il y a combien de temps?
récemment
récemment
récemment
prend combien de temps?
Pour combien de temps?
depuis longtemps
temples
tendre
tendu
tentation
essayer
essayer
avoir
doit
avoir des enfants
avoir de la patience
avoir de la patience avec lui
avoir de la chance
prendre du temps
troisième
troisième
mardi
troisième
3 °
troisième
3 °
terçol
fini
pour finir
pour finir
pour finir
la terre
la terre
la terre
terreiro
terreiro
sol
terreste
terrible
des ciseaux
des ciseaux
trésorier
trésorier
testa
testicule
testicule
souillé
le vôtre
votre
tante
tion
tactique
bol
timbo
timide
teindre
avait
encre
oncle
tipiti
tipiti
truelle
dessiner
tiririca
coup de feu
ma tante
oncle
une serviette
joue
Tu me manque
toucher
toucher
jouer de la musique
Je joue
tous
toute la nuit
chaque lieu
toutes sortes de choses
toutes sortes de choses
tous
tous les jours
dit
auvent
prendre
prendre
prendre
prends le lentement
prendre une douche
prendre femme
prendre l'injection
tomber
tomber
tomber
ton
vertige
idiot
tourmenté
torar
partisan
tordre
tordre
tordre
tordu
tordu
devenir
devenir
cheville
taureau
grillage
gras
tordu
tordu
toux
tousser
ouvrier
travailler
travail
travail
mite
ça marche
foulard
trace
trahi
tralhoto
trajectoire
tressé
verrouiller
tresse
tresse
tresse
tranquillement
tranquille
transformer
transformer
chiffon
retour
traiter
traiter
traiter
traverse
oreiller
vilain
apporter
trembler
trembler
trembler
trois
3
trois fois
treize
13
trente
30
triste
changer
changer
changer
le coffre
trône
tonnerre
tonnerre
requin
tuberculose
Tucandeira
toucan
tucumã
tucunaré
Tucupi
tous
vous
tumeur
tombeau
dinde
classe
nuageux
tuxina
Uacari
Uaria
Ubá
Ubim
votre vous
ulcère
ulcère
dernier
un
un
1
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
un
une fois
l'autre
nombril
humide
humide
clou
des unités
uni
rejoindre
certains
l'autre
un
l'urine
uriner
vautour
J'ai bourdonné
Urucu
utilisé
utiliser
utérus
uticaria
utiliser
luette
vache
vaccin
paresseux
plongeon
luciole
pod
le vagin
le vagin
vaillant
affirmer
affirmer
ça vaut le coup
expiration du remède
valeur
sans valeur
Viens!
Viens!
avantageux
avantageux
aller
vapeur
cow-boy
bâton
variole
plusieurs
plusieurs
plusieurs
plusieurs fois
balayer
vasilia
balai
balai
reflux
vide
vide
cerf
cerf blanc
sceller
veine
bougie
bougie
vieux
vieux
gagner
vendre
vendeur
venin
toxique
souffler
vent
vent
le ventre
Ventrecha
pour voir
pour voir
été
la vérité
vrai
vert
vert
bout à bout
honte
ver
rouge
rouge
verrue
verser
faire couler
le vertige
guêpe
frelon
veille
habiller
habiller
habiller
le temps
le temps
parfois
de temps en temps
une fois
voyage
voyager
accro à
la dépendance
la vie
la vie éternelle
verre
belvédère
veille sur
vengeance
se venger de sa mort
vingt
20
venir
sortir
tourner
tourner
virus
vision
gluant
visiter
visible
veuve
vivre
vivant
voisin
volant
voler
vous
vous
vous ne pouvez pas
tu peux
Le veux-tu?
vous
vous
retourner
vomir
sera
vous
vous
vote
grand-mère
Grand-père
voix
voix
jeu d'échecs
chaman
sirop
coupe
maudire
xirica
Zagaia
en colère
en colère
se mettre en colère
zinc
Zinho
Zinho
fermeture à glissière